DANH MỤC VIẾT TẮT
Viết tắt
Diễn giải
ATTT
An toàn thông tin
ASXH
An sinh xã hội
BCTC
Báo cáo tài chính
BCTN
Báo cáo thường niên
BĐH
Ban Điều hành
BHXH
Bảo hiểm xã hội
BHYT
Bảo hiểm y tế
BKS
Ban Kiểm soát
CAR
Tỷ lệ an toàn vốn
CASA
Nguồn vốn không kỳ hạn
CBNV
Cán bộ, nhân viên
CBTT
Công bố thông tin
CLDV
Chất lượng dịch vụ
CN
Chi nhánh
CNTT
Công nghệ thông tin
COVID-19
Bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của 
virus Corona
CSKH
Chăm sóc khách hàng
DNNVV/SME
Doanh nghiệp nhỏ và vừa
ĐCTC
Định chế tài chính
ĐHĐCĐ
Đại hội đồng cổ đông
ĐKKD
Đăng ký kinh doanh
ĐVSN
Đơn vị sự nghiệp
ĐVT
Đơn vị tính
FDI
Đầu tư trực tiếp nước ngoài
GDP
Tổng sản phẩm quốc nội
GĐ/PGĐ
Giám đốc/Phó Giám đốc
GPĐC
Giấy phép điều chỉnh
HĐKD
Hoạt động kinh doanh
HĐQT
Hội đồng Quản trị
HĐTV
Hội đồng Thành viên
HTLS
Hỗ trợ lãi suất
HOSE
Sở giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh
IPO
Phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng
KHBL
Khách hàng bán lẻ
KHCN
Khách hàng cá nhân
KHDN
Khách hàng doanh nghiệp
KTKSNB
Kiểm tra Kiểm soát Nội bộ
KTNB
Kiểm toán Nội bộ
LNST
Lợi nhuận sau thuế
Viết tắt
Diễn giải
LNTT
Lợi nhuận trước thuế
LSCV
Lãi suất cho vay
MTBP
Kế hoạch Kinh doanh trung hạn
NCLQ
Người có liên quan
NĐT
Nhà đầu tư
NHLD
Ngân hàng liên doanh
NHNN
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
NHTM
Ngân hàng thương mại
NHTMCP
Ngân hàng thương mại Cổ phần
NHTW
Ngân hàng Trung ương
PGD
Phòng giao dịch
PTBV
Phát triển bền vững
QLRR
Quản lý rủi ro
QTRR
Quản trị rủi ro
ROA
Tỷ lệ lợi nhuận trên tổng tài sản
ROE
Tỷ lệ lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu
RRHĐ
Rủi ro hoạt động
RRLS
Rủi ro lãi suất
RRTD
Rủi ro tín dụng
RRTK
Rủi ro thanh khoản
RRTT
Rủi ro thị trường
SPDV
Sản phẩm, dịch vụ
TCKT
Tổ chức kinh tế
TCTD
Tổ chức tín dụng
TGĐ
Tổng Giám đốc
TNHH
Trách nhiệm hữu hạn
TPP
Trưởng phó phòng
TSC
Trụ sở chính
TTS
Tổng tài sản
TV
Thành viên
UBCKNN
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước
VBCS
Văn bản chính sách
VCSH
Vốn chủ sở hữu
VĐL
Vốn điều lệ
VHDN
Văn hóa doanh nghiệp
VietinBank
Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam
VPĐD
Văn phòng đại diện
XLRR
Xử lý rủi ro
dd/mm/yyyy
Định dạng ngày/tháng/năm trong Báo cáo
1
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”

4
Thưa Quý Nhà đầu tư, Quý Cổ đông,
Năm 2024, căng thẳng địa chính trị kéo dài, xu 
hướng đảo ngược toàn cầu hóa, cùng các sự kiện 
kinh tế - chính trị lớn đã tạo nên một bức tranh 
kinh tế thế giới phức tạp và phân hóa. Tuy nhiên, 
dưới sự lãnh đạo quyết liệt của Đảng, Chính phủ 
và các bộ ban ngành, nền kinh tế nước ta tiếp 
tục khẳng định sức mạnh nội tại với đà phục hồi 
bền bỉ và tiềm năng tăng trưởng ấn tượng, thể 
hiện qua việc đạt được 15/15 chỉ tiêu do Quốc 
hội đề ra, với tốc độ tăng trưởng GDP ấn tượng 
7,09%. Sự ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát tốt lạm 
phát và đà tăng trưởng tích cực trong sản xuất 
kinh doanh đã tạo nên một môi trường đầu tư 
hấp dẫn, là tiền đề vững chắc cho sự phát triển 
của các thành phần kinh tế nói chung và ngành 
ngân hàng nói riêng.
Kết quả kinh doanh vượt trội - Khẳng định vị thế 
trụ cột
Trong năm 2024, VietinBank đã ghi dấu ấn với 
những thành tựu kinh doanh nổi bật, khẳng định 
vai trò ngân hàng thương mại Nhà nước trụ cột 
trong hệ thống tài chính Việt Nam. Quy mô tăng 
trưởng bền vững, tốc độ vượt mức trung bình 
của ngành đồng thời tiếp tục nâng cao hiệu quả 
hoạt động, hoàn thành xuất sắc kế hoạch do Đại 
hội đồng cổ đông và Ngân hàng Nhà nước giao 
phó. Những kết quả này không chỉ phản ánh sức 
mạnh nội tại của VietinBank mà còn thể hiện vai 
trò tiên phong trong việc hỗ trợ phát triển kinh tế 
- xã hội, thực hiện hiệu quả các chính sách của 
Đảng và Nhà nước. Đây là minh chứng rõ nét cho 
sự ổn định và tiềm năng sinh lời mà VietinBank 
đã, đang và sẽ mang lại cho Quý Cổ đông.
Chiến lược “Chuyển đổi kép” - Tăng trưởng bền 
vững và giá trị lâu dài
VietinBank đang triển khai mạnh mẽ chiến lược 
“Chuyển đổi kép - chuyển đổi xanh và chuyển 
đổi số”, đặt nền móng cho sự phát triển bền 
vững và tạo giá trị vượt trội cho cổ đông.
•	 Chuyển đổi số: Với hành trình Chuyển đổi 
số X01, năm 2024 đánh dấu bước ngoặt khi 
Ngân hàng hoàn thành 45 sáng kiến nền 
tảng, sẵn sàng tăng tốc số hóa toàn diện. 
Việc thành lập Nhà máy số (Digital Factory) 
và áp dụng phương pháp Agile đã giúp rút 
ngắn thời gian đưa sản phẩm ra thị trường, 
THÔNG ĐIỆP CỦA CHỦ TỊCH 
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ VIETINBANK
4
VietinBank cam kết tiếp tục 
kiến tạo những bước đột phá 
trong hành trình chuyển đổi 
kép, góp phần vào sự phát 
triển mạnh mẽ của đất nước, 
đồng thời mang lại lợi ích tối 
đa và giá trị bền vững cho 
Quý Cổ đông.
VietinBank cam kết tiếp tục 
kiến tạo những bước đột phá 
trong hành trình chuyển đổi 
kép, góp phần vào sự phát 
triển mạnh mẽ của đất nước, 
đồng thời mang lại lợi ích tối 
đa và giá trị bền vững cho 
Quý Cổ đông.
5
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
nâng cao trải nghiệm khách hàng và tối ưu 
hóa hiệu quả hoạt động. Đây là động lực quan 
trọng để gia tăng lợi nhuận và giá trị cổ đông 
trong dài hạn.
•	 Chuyển đổi xanh: VietinBank tiên phong áp 
dụng “Khung Tài chính Bền vững” (Sustainable 
Finance Framework - SFF), định hướng tài trợ 
các dự án phát triển bền vững. Hệ sinh thái 
ESG đã được thiết lập, kết nối với các đối tác 
để cung cấp sản phẩm, dịch vụ tài chính xanh. 
Những nỗ lực này không chỉ thể hiện trách 
nhiệm xã hội mà còn đáp ứng xu hướng đầu tư 
ESG, nâng cao xếp hạng tín nhiệm và thu hút 
sự quan tâm của các nhà đầu tư quốc tế và 
trong nước.
Tầm nhìn 2025 và cam kết với cổ đông
Năm 2025 là cột mốc quan trọng khi VietinBank 
hướng tới thực hiện thắng lợi Chiến lược phát triển 
giai đoạn 2021 - 2025, với tầm nhìn vươn xa đến năm 
2030. Chúng tôi đặt mục tiêu trở thành ngân hàng 
hiện đại, đa năng và hiệu quả hàng đầu Việt Nam 
và khu vực, dựa trên nền tảng nội lực vững chắc và 
chiến lược phát triển bài bản. VietinBank cam kết 
tiếp tục kiến tạo những bước đột phá trong hành 
trình chuyển đổi kép, góp phần vào sự phát triển 
mạnh mẽ của đất nước, đồng thời mang lại lợi ích 
tối đa và giá trị bền vững cho Quý Cổ đông.
Lời tri ân
Thành công của VietinBank hôm nay không thể 
thiếu sự đồng hành quý báu của Quý Khách hàng, 
Quý Cổ đông và Đối tác. Tôi xin gửi lời cảm ơn chân 
thành đến tất cả Quý vị, cùng lời khẳng định rằng 
sự đoàn kết, nỗ lực không ngừng của Ban Lãnh 
đạo và toàn thể cán bộ, nhân viên trong hệ thống 
sẽ tiếp tục là động lực để VietinBank chinh phục 
những đỉnh cao mới, đáp ứng kỳ vọng của các nhà 
đầu tư và cổ đông.
 
BÍ THƯ ĐẢNG UỶ 
CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ VIETINBANK
TRẦN MINH BÌNH

9
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
8
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
1. THÔNG TIN CHUNG 
THÔNG TIN KHÁI QUÁT
Tên giao dịch tiếng Việt:
NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN 
CÔNG THƯƠNG VIỆT NAM
Tên giao dịch quốc tế:
VIETNAM JOINT STOCK COMMERCIAL 
BANK FOR INDUSTRY AND TRADE
Tên viết tắt:
VietinBank
Mã giao dịch SWIFT:
ICBVVNVX
Giấy phép thành lập và hoạt động: Số 13/GP-NHNN 
ngày 17/6/2022 do NHNN cấp đổi mới, thay thế cho giấy phép 
thành lập và hoạt động NHTMCP số 142/GP-NHNN ngày 3/7/2009 
và các quyết định sửa đổi, bổ sung giấy phép thành lập và hoạt động 
của VietinBank từ năm 2022 đến năm 2024.
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: 
- Mã số doanh nghiệp: 0100111948. 
- Do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp lần đầu ngày 3/7/2009. 
- Đăng ký thay đổi lần thứ 13 ngày 8/1/2024.
Vốn điều lệ:  	
	
            53.699.917.480.000 đồng
Vốn chủ sở hữu:  	
           149.944.138.000.000 đồng 
(tại thời điểm ngày 31/12/2024)
Địa chỉ Trụ sở chính:
108 Trần Hưng Đạo, phường Cửa Nam, quận Hoàn Kiếm,
TP. Hà Nội, Việt Nam.
Số điện thoại:	
 	
	
	
       (84-24) 3942 1030
Số Fax: 	          	
	
	
                     (84-24) 3942 1032
Website: 
https://www.vietinbank.vn/
Công ty kiểm toán: Công ty TNHH Kiểm toán Deloitte Việt Nam
Mã cổ phiếu:	
 
 
CTG
Mệnh giá cổ phần:	
 	
         10.000 đồng/cổ phần 
Tổng số cổ phần: 	
	
           5.369.991.748 cổ phần
Ngắn hạn
B
Dài hạn
BB+
Triển vọng
Ổn ịnh
Thời điểm
24/11/2024
Ngắn hạn
Dài hạn
Ba2
Triển vọng
Ổn ịnh
Thời điểm
19/1/2024
Xếp hạng tín nhiệm

Mốc lịch sử quan trọng
VietinBank (khi đó có tên gọi là Ngân hàng Công Thương) được thành lập trên cơ sở tách ra 
từ NHNN theo Nghị định số 53/HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng.
VietinBank là ngân hàng đầu tiên tham gia với ngân hàng nước ngoài thành lập NHLD Indovina.
•	 Ra mắt thương hiệu mới VietinBank tháng 4/2008.
•	 Trung tâm Đào tạo nghiệp vụ được nâng cấp thành Trường Đào tạo và Phát triển Nguồn nhân 
lực VietinBank tháng 9/2008.
•	 Thực hiện thành công phiên đấu giá phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) tháng 
12/2008.
Giai đoạn 1: 1988 - 2013: Kiến tạo
Trong giai đoạn khởi đầu với nhiều khó khăn, VietinBank đã nỗ lực tập trung củng cố toàn diện các 
hệ thống nền tảng cơ bản để bảo đảm sự phát triển an toàn và bền vững khi tăng tốc, hướng đến 
việc thực hiện thành công kế hoạch niêm yết trên sàn chứng khoán vào năm 2009 và tìm kiếm đối 
tác chiến lược là MUFG Bank vào năm 2013. 
1988
1990
2008
Chính thức niêm yết và giao dịch cổ phiếu trên HOSE với mã chứng khoán CTG
•	 Bán 10% VĐL cho đối tác nước ngoài IFC
•	 Khai trương CN tại Frankfurt, Đức.
•	 Là ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam phát hành thành công 250 triệu USD trái phiếu quốc tế.
•	 Khai trương CN tại Thủ đô Viêng Chăn, Lào.
Bán 19,73% cổ phần cho NĐT chiến lược nước ngoài MUFG Bank (Nhật Bản), trở thành NHTMCP 
Nhà nước có cơ cấu cổ đông mạnh nhất Việt Nam tại thời điểm đó.
Chủ tịch HĐQT VietinBank Phạm Huy Hùng đánh chiêng mở đầu phiên đấu giá phát hành cổ phiếu lần 
đầu (IPO) ngày 25/12/2008
Năm 2023 đánh dấu chặng đường 10 năm đồng hành giữa VietinBank và MUFG Bank
2009
2011
2012
2013
13
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
12
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
1 - THÔNG TIN CHUNG 
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”

Xây dựng chiến lược bán lẻ lấy khách hàng làm trung tâm, mục tiêu trở thành ngân hàng bán 
lẻ tốt nhất Việt Nam.
Nâng cấp CN VietinBank tại thủ đô Viêng Chăn, Lào thành Ngân hàng TNHH Công Thương 
Việt Nam tại Lào (ngân hàng 100% vốn tại Lào), đánh dấu bước phát triển mới, nâng cao vị thế 
của VietinBank tại thị trường Lào.
Chuyển đổi thành công hệ thống Core Banking (SunShine), đưa VietinBank trở thành ngân 
hàng sở hữu nền tảng công nghệ bậc nhất Ngành Ngân hàng Việt Nam.
•	 Hoàn thành tốt Phương án cơ cấu lại gắn với xử lý nợ xấu giai đoạn 2016 - 2020 tại VietinBank 
và MTBP 2018 - 2020.
•	 Xây dựng Chiến lược phát triển VietinBank giai đoạn 2021 - 2030 và tầm nhìn đến 2045, MTBP giai 
đoạn 2021 - 2023.
Giai đoạn 2: 2013 - 2020: Kiện toàn
Trong giai đoạn này, VietinBank tập trung cho mục tiêu nâng thước đo nội lực, gia tăng sức mạnh tài 
chính, củng cố các nền tảng quan trọng, sẵn sàng cho các bước phát triển vượt bậc trong tương lai. 
2014
2015
2017
2020
Tăng VĐL thành công từ 37.234 tỷ đồng lên 48.058 tỷ đồng, tạo tiền đề để VietinBank nâng cao 
năng lực tài chính, năng lực QTRR, chủ động phát huy tối đa vị thế, tiềm năng, đầu tư cơ sở vật 
chất, hạ tầng công nghệ hiện đại, phát triển dịch vụ, kiện toàn mạng lưới; tạo đà tăng trưởng bền 
vững; góp phần gia tăng lợi ích cho khách hàng và thúc đẩy kinh tế - xã hội đất nước.
Trên hành trình phát triển, VietinBank tự hào trở thành điểm đến về giải pháp tài chính đáng tin 
cậy của khách hàng nhờ sự thân thiện, thấu hiểu, và chia sẻ trên từng trải nghiệm của khách 
hàng thông qua hệ sinh thái toàn diện và đa dạng, với mục tiêu tối đa hóa giá trị cho từng nhu 
cầu nhỏ nhất của khách hàng.
•	 Tăng VĐL thành công từ 48.058 tỷ đồng lên 53.699 tỷ đồng, tiếp tục khẳng định nền tảng tài 
chính vững mạnh của một ngân hàng trụ cột hàng đầu Việt Nam.
•	 Ra mắt Bộ nhận diện văn hóa mới
•	 Triển khai hành trình Chuyển đổi số bài bản, toàn diện và đầu tư nguồn lực để triển khai có 
hiệu quả.
Giai đoạn 3: 2021 - nay: Chuyển đổi
Trên nền tảng vốn liên tục được củng cố, ngân hàng tiếp tục chủ động đổi mới tư duy, nỗ lực thực 
hiện giải pháp điều hành linh hoạt, sáng tạo, đặc biệt thực hiện chuyển đổi số toàn diện nhằm hiện 
đại hóa SPDV, nâng cao năng lực quản trị điều hành, gia tăng năng suất lao động. Với tâm thế vững 
vàng của một doanh nghiệp trưởng thành, VietinBank tự tin tiến vào hành trình mới bứt phá vượt trội, 
hiện thực hóa tầm nhìn trở thành ngân hàng đa năng, hiện đại hàng đầu Việt Nam.
2021
2023
2024
15
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
14
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
1 - THÔNG TIN CHUNG 
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”

20
21
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
1 - THÔNG TIN CHUNG 
 
Đẩy mạnh hoạt động khai thác hệ sinh thái và nâng cao hiệu quả 
bán chéo 
Xuất phát từ mục tiêu đáp ứng nhu cầu khách hàng một cách toàn diện, VietinBank đã hoạch định 
chiến lược khai thác hệ sinh thái công ty con và các đơn vị nhận vốn, cung ứng SPDV đa dạng cho 
khách hàng. Ngân hàng đã thành lập và vận hành Ủy ban Quản lý vốn góp để nhận diện, tháo gỡ 
kịp thời các khó khăn, vướng mắc trong hoạt động bán chéo; thay đổi phương thức, thúc đẩy khai 
thác hiệu quả hệ sinh thái và hoạt động bán chéo thông qua tăng cường sự phối hợp giữa các phân 
khúc, giữa các khối, CN với công ty con trong toàn hệ thống. Tổng lợi nhuận bán chéo hệ sinh thái 
VietinBank tăng 150% so với năm 2023; tỷ trọng từ hoạt động bán chéo của hệ sinh thái chiếm tới 26% 
tổng LNTT của các công ty con.
Triển khai mạnh mẽ chuyển đổi số toàn diện hoạt động kinh doanh và 
quản trị
Năm 2024, VietinBank đã hoàn thành giai đoạn “chạy đà” quan trọng với 45 sáng kiến được ưu tiên 
triển khai, đặt nền móng vững chắc cho hành trình chuyển đổi số. Việc triển khai các sáng kiến giúp 
tăng cường năng lực xử lý tự động, tiết giảm thời gian, chi phí hoạt động, nâng cao năng suất lao 
động. Đặc biệt, sự ra đời của Nhà máy số vào tháng 6/2024 trở thành điểm nhấn quan trọng; áp 
dụng phương pháp làm việc Agile cho phép rút ngắn thời gian đưa sản phẩm đến khách hàng và 
nhanh chóng thu thập phản hồi để cải tiến liên tục. VietinBank đặt con người vào trung tâm của 
hành trình chuyển đổi, nhân sự được bổ sung kịp thời và liên tục được nâng cao kỹ năng, kiến thức; 
tinh thần chuyển đổi số được lan tỏa, thúc đẩy sự đồng lòng và tinh thần đổi mới trên toàn hệ thống
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham quan gian trưng bày SPDV của VietinBank tại Ngày Chuyển đổi số Ngành Ngân hàng 
năm 2024
 
Thực hiện tinh gọn, đổi mới và nâng cao chất lượng đội ngũ nhân sự 
các cấp, thúc đẩy mạnh mẽ nâng cao năng suất lao động
VietinBank đã kiện toàn bộ máy điều hành, bầu bổ sung các vị trí TV HĐQT và TGĐ; thực hiện các 
giải pháp tinh gọn mô hình tổ chức, đồng bộ các giải pháp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, rà 
soát, đánh giá lại các cấp lãnh đạo, phân loại chất lượng nhân sự tại các đơn vị; xây dựng nguồn 
nhân sự có chất lượng cao, thông qua thi tuyển nội bộ và nhận diện, đào tạo nhân tài với các 
chương trình NextGen và Hipo Top 500.
VietinBank thực hiện tinh gọn, đổi mới và nâng cao chất lượng đội ngũ nhân sự các cấp
Ngân hàng chủ động thực hiện kế hoạch nguồn nhân lực thông qua việc tuyển dụng nhân sự chất 
lượng cao và đào tạo kỹ năng để đảm bảo thực hiện chuyển đổi số cũng như HĐKD thông thường: 
Đào tạo, phát triển nhân sự tập trung vào nâng cao năng lực chuyển đổi số và thực thi nhanh sáng 
kiến số; năng lực bán, năng lực chuyên môn cho đội ngũ bán hàng tại CN và năng lực quản lý, lãnh 
đạo cho đội ngũ Lãnh đạo.
 
Tiếp tục hoàn thiện mô hình và đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số trong 
công tác QTRR 
Điều chỉnh chính sách về KPI và thẩm quyền tín dụng, chủ động nhận diện các khoản nợ tiềm 
ẩn rủi ro, xây dựng mô hình học máy nhằm tối ưu hóa công tác cảnh báo sớm… để kiểm soát 
có hiệu quả chất lượng nợ toàn hệ thống. Chú trọng quản trị các loại rủi ro mới phát sinh, tăng 
cường giám sát/cảnh báo rủi ro, triển khai hiệu quả công tác ATTT, phòng ngừa, ứng phó sự cố 
gián đoạn CNTT.

27
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
26
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
1 - THÔNG TIN CHUNG 
NGÂN HÀNG NỘI ĐỊA TỐT NHẤT CHO DOANH NGHIỆP 
FDI TẠI VIỆT NAM
(BEST LOCAL BANK FOR FDI IN VIETNAM) 
Năm 2024 ghi nhận cột mốc mới khi lần đầu tiên 
VietinBank nhận Giải thưởng “Ngân hàng nội địa tốt nhất 
cho doanh nghiệp FDI tại Việt Nam” do Tạp chí Global 
Banking and Finance Review trao tặng. Giải thưởng là sự 
ghi nhận cho nỗ lực và cam kết của VietinBank trong việc 
đồng hành cùng doanh nghiệp FDI; đồng thời khẳng định 
vai trò của ngân hàng trong việc thúc đẩy phát triển kinh 
tế - xã hội tại Việt Nam. Với chiến lược phát triển toàn 
diện, VietinBank tiếp tục khẳng định vị thế của mình là đối 
tác tin cậy và lý tưởng cho các NĐT quốc tế trong việc 
phát triển và mở rộng thị trường tại Việt Nam.
Giải thưởng và danh hiệu tiêu biểu năm 2024 
của VietinBank
NGÂN HÀNG KINH DOANH SẢN PHẨM PHÁI SINH 
TIÊU BIỂU CỦA NĂM
(DERIVATIVES BANK BRAND OF THE YEAR VIETNAM 2024)
Năm 2024 là năm thứ 4 liên tiếp VietinBank được xướng 
danh ở hạng mục “Ngân hàng cung cấp sản phẩm phái 
sinh tiêu biểu Việt Nam 2024”. Giải thưởng được tổ chức 
hằng năm bởi Global Banking & Finance Review, với tiêu 
chí đánh giá nghiêm ngặt và minh bạch, nhằm vinh danh 
các tổ chức tài chính xuất sắc trên toàn cầu. Trong năm 
2024, VietinBank đã xuất sắc vượt qua nhiều đối thủ 
mạnh để giành chiến thắng, nhờ vào chất lượng vượt trội 
của các SPDV phái sinh. Đây không chỉ là thành tích ấn 
tượng; mà còn là minh chứng rõ ràng cho vị trí tiên phong 
và dẫn đầu của VietinBank trong việc cung ứng các sản 
phẩm phái sinh tại thị trường Việt Nam.
GIẢI THƯỞNG THƯƠNG VỤ TÀI TRỢ DỰ ÁN CƠ SỞ HẠ 
TẦNG XUẤT SẮC CỦA NĂM
(PROJECT INFRASTRUCTURE FINANCE DEAL OF THE YEAR) 
VietinBank đã vinh dự nhận Giải thưởng “Thương vụ tài 
trợ dự án về cơ sở hạ tầng của năm” trong lần thứ 2 liên 
tiếp tại Giải thưởng Ngân hàng Doanh nghiệp và Đầu tư 
của The Asian Banking & Finance. Trong những năm qua, 
VietinBank đã vươn lên trở thành ngân hàng tiên phong 
tài trợ cho các dự án cơ sở hạ tầng lớn tập trung vào cải 
thiện cơ sở hạ tầng tại Việt Nam. Hoạt động này đã góp 
phần thúc đẩy sự tăng trưởng của nền kinh tế, gắn liền 
với sự PTBV của Quốc gia.
TRUNG TÂM DỊCH VỤ KHÁCH HÀNG SÁNG TẠO NHẤT 
VIỆT NAM
(EXCELLENCE IN INNOVATION CONTACT CENTER 
VIETNAM 2024) 
Tiếp sau chuỗi thành tích ấn tượng với 5 năm liên tiếp 
được trao tặng danh hiệu “Trung tâm Dịch vụ Khách 
hàng xuất sắc nhất Việt Nam” (Best Contact Center, 
Vietnam), năm 2024, VietinBank lần thứ 2 liên tiếp được 
Tạp chí uy tín Global Banking and Finance Review trao 
tặng giải thưởng “Trung tâm Dịch vụ Khách hàng sáng 
tạo nhất Việt Nam” (Excellence in Innovation Contact 
Center Vietnam) như một sự ghi nhận những nỗ lực không 
ngừng của VietinBank trong việc nâng cao hơn nữa CLDV 
hỗ trợ, mang lại trải nghiệm xuất sắc cho khách hàng.
TOP 100 NƠI LÀM VIỆC TỐT NHẤT 
KHỐI DOANH NGHIỆP LỚN 
VietinBank tiếp tục được được vinh danh là đơn vị thuộc “Top 
100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam”. Tại hạng mục Top 100 
Nơi làm việc tốt nhất - Khối Doanh nghiệp lớn, VietinBank 
xuất sắc thuộc Top 3 Nơi làm việc tốt nhất Việt Nam lĩnh vực 
ngân hàng năm 2024. Việc VietinBank đạt được vị trí cao 
trong bảng xếp hạng uy tín và chuyên nghiệp nhất tại Việt 
Nam là thành quả cho sự đầu tư có trọng điểm vào yếu tố 
con người; từ đó duy trì và cải thiện môi trường phát triển 
nghề nghiệp tốt nhất Việt Nam. Không chỉ chú trọng đào 
tạo và bồi dưỡng nguồn nhân lực, VietinBank còn tích cực 
xây dựng nhiều chính sách nhân sự cốt lõi nhằm thực hiện 
theo dõi, phát hiện, xây dựng và có lộ trình công danh đối 
với từng nhân tố triển vọng.
GIẢI THƯỞNG TOP 10 DOANH NGHIỆP CÓ BCTN 
TỐT NHẤT NHÓM NGÀNH TÀI CHÍNH
GIẢI THƯỞNG TIẾN BỘ VƯỢT TRỘI DÀNH CHO BCTN
Trong nhiều năm qua, BCTN của VietinBank ngày càng 
được nâng cao cả hình thức và chất lượng. Theo đó, nội 
dung của BCTN được xây dựng chọn lọc, cách thể hiện 
khoa học và nhất quán; từ đó mang đến bức tranh toàn 
cảnh cùng thông điệp của VietinBank tới đối tác, khách 
hàng, cổ đông và cộng đồng. Năm 2024, VietinBank tiếp 
tục được vinh danh tại hạng mục “Top 10 Doanh nghiệp 
có BCTN tốt nhất nhóm Ngành Tài chính”. Đặc biệt hơn 
thế, VietinBank lần đầu tiên được xướng tên thêm ở hạng 
mục giải “Tiến bộ vượt trội dành cho BCTN”. Đây là giải 
thưởng ghi nhận nỗ lực của VietinBank trong việc minh 
bạch thông tin, cải tiến và đổi mới nội dung BCTN để đáp 
ứng các chuẩn mực quốc tế.
TOP 10 NƠI LÀM VIỆC TỐT NHẤT VIỆT NAM 2024 
TRONG CÁC NGÀNH KINH TẾ TRỌNG ĐIỂM 
TOP 50 NHÀ TUYỂN DỤNG ĐƯỢC ƯA THÍCH NHẤT 2024
TOP 500 NHÀ TUYỂN DỤNG HÀNG ĐẦU VIỆT NAM 2024 
Năm 2024, VietinBank được vinh danh: Top 10 Nơi làm việc 
tốt nhất Việt Nam 2024 trong các ngành kinh tế trọng 
điểm; Top 50 Nhà tuyển dụng được ưa thích nhất 2024; 
Top 500 Nhà tuyển dụng hàng đầu Việt Nam 2024. Trong 
những năm qua, VietinBank đã tập trung quản trị nhân sự 
theo chiến lược, tiên phong trong phát triển nhân tài và 
không ngừng đổi mới các giải pháp nâng cao chất lượng 
nguồn nhân lực. Theo đó, VietinBank đã xây dựng và phát 
triển đội ngũ nhân sự tinh nhuệ, tinh gọn, nhiệt huyết, cống 
hiến, luôn chủ động, sẵn sàng để thực thi chiến lược kinh 
doanh VietinBank. Cùng với việc triển khai Bộ Nhận diện 
Văn hóa VietinBank với 5 giá trị cốt lõi: Chính trực, Trí tuệ, 
Tận tâm, Thấu cảm, Thích ứng; VietinBank đẩy mạnh xây 
dựng và triển khai, phát triển hệ giá trị VHDN trong thời kỳ 
chuyển đổi số. 
TOP 3 DOANH NGHIỆP NIÊM YẾT CÓ HOẠT ĐỘNG 
QUAN HỆ NĐT YÊU THÍCH NHẤT 2024
(IR AWARDS 2024)  
Năm 2024, VietinBank tiếp tục được vinh danh ở hạng 
mục “Top 3 Doanh nghiệp niêm yết nhóm vốn hóa lớn 
có hoạt động IR được NĐT yêu thích nhất”. Trước đó, 
VietinBank cũng được bình chọn “Doanh nghiệp niêm yết 
đạt chuẩn CBTT trên thị trường chứng khoán năm 2024”, 
trở thành ngân hàng duy nhất 8 năm liên tiếp đạt chuẩn 
CBTT. Là doanh nghiệp niêm yết với số lượng cổ đông 
lớn, VietinBank luôn coi trọng việc xây dựng và phát triển 
mối quan hệ chặt chẽ, tốt đẹp với NĐT. Giải thưởng là 
sự ghi nhận cho những cố gắng và nỗ lực không ngừng 
trong công tác quan hệ NĐT của VietinBank, góp phần 
gia tăng giá trị của thương hiệu VietinBank nói chung và 
cổ phiếu CTG nói riêng. 
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”

28
29
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
2 - MÔ HÌNH TỔ CHỨC
Ghi chú: Thông tin cập nhật tại ngày 31/12/2024
ĐẠI HỘI ĐỒNG CỔ ĐÔNG
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
BAN ĐIỀU HÀNH
BAN KIỂM SOÁT
KIỂM TOÁN NỘI BỘ
1. Hội đồng Tín dụng
2. Hội đồng Rủi ro
3. Hội đồng Quản lý vốn
4. Hội đồng Quản lý Tài sản nợ - Tài sản có
5. Hội đồng Chất lượng dịch vụ
6.  Hội đồng Xử lý tín dụng
7.  Hội đồng Xử lý tổn thất rủi ro phi tín dụng
Văn phòng 
Hội đồng 
Quản trị
Khối 
Bán lẻ
Khối 
Khách hàng 
doanh 
nghiệp
Khối 
Kinh doanh
vốn và Thị 
trường
Khối 
Quản lý 
rủi ro
Khối
 Nhân sự
Khối 
Công nghệ 
thông tin
Khối
 Pháp chế 
& Tuân thủ
Khối 
Phê duyệt 
tín dụng
Khối 
Vận hành
Khối 
Tài chính
Khối 
Mua sắm & 
Quản lý 
tài sản
Nhà máy 
số
Trung tâm 
Khách 
hàng phía 
Nam
Các phòng 
ban khác
Chi nhánh
Công ty 
con
1. UB Nhân sự
2. UB Quản lý rủi ro
3. UB Chính sách
4. UB Chiến lược
5. UB CNTT
6. UB Quản lý Tài sản nợ - 
Tài sản có
7. UB Chất lượng dịch vụ
8. UB Quản lý vốn góp
9. UB Quản lý chất lượng nợ

Ban Điều hành
Ông KOJI IRIGUCHI
TV HĐQT kiêm Phó TGĐ
Sinh năm 1974, quốc tịch Nhật Bản.
Cử nhân Luật.
Công tác tại VietinBank từ năm 2022.
Được bầu vào HĐQT VietinBank từ ngày 
02/06/2023; kiêm nhiệm Phó TGĐ VietinBank từ 
ngày 02/06/2023.
Bắt đầu làm việc tại Ngân hàng Sanwa Bank, Ltd., 
(Nhật Bản) từ năm 1998 (Ngân hàng này sau đó đã 
sáp nhập với Ngân hàng UFJ Bank, Ltd. (Nhật Bản) 
vào năm 2002, và tiếp tục sáp nhập với Ngân hàng 
Bank of Tokyo-Mitsubishi, Ltd. (Nhật Bản) vào năm 
2006 để trở thành ngân hàng The Bank of Tokyo-
Mitsubishi UFJ, Ltd. (Nhật Bản), trước khi đổi tên 
thành Ngân hàng MUFG Bank Ltd., hiện nay).
Từng giữ các chức vụ: Trưởng Phòng, Phòng Ngân 
hàng Doanh nghiệp số 2 của Ngân hàng Bank 
of Tokyo-Mitsubishi UFJ Ltd., Tokyo, Nhật Bản; 
Trưởng Phòng CNNew York của Ngân hàng Bank 
of Tokyo-Mitsubishi UFJ Ltd., New York, Hoa Kỳ; 
GĐ, CN New York của Ngân hàng Bank of Tokyo-
Mitsubishi UFJ Ltd., New York, Hoa Kỳ; GĐ Bộ phận 
Kế hoạch Toàn cầu Tokyo của Ngân hàng Bank 
of Tokyo-Mitsubishi UFJ Ltd., Tokyo, Nhật Bản; GĐ 
Điều hành, Phòng Ngân hàng Doanh nghiệp số 
10 của Ngân hàng MUFG Bank, Ltd., Tokyo, Nhật 
Bản; Đồng Trưởng Phòng Kế hoạch và Quản trị Tài 
chính kiêm Đồng Trưởng Ban Chiến lược và Quản 
trị Thay đổi, VietinBank.
Ông TRẦN CÔNG QUỲNH LÂN
Phó TGĐ
Sinh năm 1979.
Thạc sỹ CNTT.
Công tác tại VietinBank từ năm 2012.
Được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó TGĐ VietinBank từ 
tháng 3/2015.
Hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ, Phó TGĐ 
kiêm GĐ Khối CNTT VietinBank.
Từng giữ các chức vụ: Trợ lý GĐ Ngân hàng OCBC 
Singapore, Trợ lý Phó Chủ tịch Ngân hàng OCBC 
Singapore, Phó Chủ tịch phụ trách CNTT - Ngân 
hàng Bán lẻ, Quản lý kênh phân phối điện tử và 
đầu tư Ngân hàng OCBC Singapore; GĐ Trung tâm 
CNTT VietinBank.
45
Bà LÊ NHƯ HOA
Phó TGĐ
Sinh năm 1969.
Thạc sỹ Tài chính, Ngân hàng và Bảo hiểm.
Công tác tại VietinBank từ năm 1990.
Được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó TGĐ VietinBank từ 
tháng 8/2016.
Hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ, Phó TGĐ 
VietinBank; kiêm nhiệm Chủ tịch Công ty TNHH MTV 
Chuyển tiền Toàn cầu VietinBank.
Từng giữ các chức vụ: Phó Phòng Kế toán Tài chính, 
Trưởng Phòng Kế toán Tài chính, Trưởng Phòng Kế 
toán giao dịch, Phó Phòng Kinh doanh VietinBank 
CN Phúc Yên; Trưởng Phòng Tổ chức hành chính, PGĐ 
VietinBank CN TP Hà Nội; Trưởng Phòng Quản lý Kế 
toán Tài chính VietinBank; Chủ tịch Công ty TNHH 
MTV Vàng bạc Đá quý VietinBank (kiêm nhiệm).
Ông LÊ DUY HẢI
Phó TGĐ
Sinh năm 1977.
Thạc sỹ Quản trị kinh doanh.
Công tác tại VietinBank từ năm 2007.
Được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó TGĐ VietinBank từ 
tháng 5/2022.
Hiện là Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó TGĐ 
VietinBank; kiêm nhiệm Chủ tịch HĐTV Công ty 
TNHH MTV Quản lý Quỹ VietinBank.
Từng giữ các chức vụ: Phó Phụ trách Phòng KHDN 
lớn, Trưởng Phòng KHDN lớn, PGĐ Khối KHDN 
VietinBank, PGĐ VietinBank CN Ba Đình, GĐ Khối 
KHDN VietinBank, Chủ tịch HĐTV Ngân hàng TNHH 
Indovina (kiêm nhiệm).
45
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
44
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
3 - GIỚI THIỆU NHÂN SỰ
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”

50
51
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
4 - ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN 
Định hướng chiến lược phát triển trung hạn
Với triết lý kinh doanh trong thời kỳ phát triển mới, VietinBank chú trọng đầu tư nâng cao năng lực 
nền tảng chính - là trụ cột thúc đẩy thực thi thành công định hướng chiến lược đã đặt ra.
Định hướng hoạt động năm 2025
Năm 2025, nền kinh tế Việt Nam được dự báo sẽ đạt được nhiều bước tiến quan trọng nhờ các yếu 
tố thuận lợi trong nước và quốc tế. Kinh tế toàn cầu có xu hướng phục hồi, lạm phát tại các nền 
kinh tế lớn giảm dần, tạo điều kiện để thúc đẩy thương mại và đầu tư. Trong nước, các chính sách 
quyết liệt từ Chính phủ như: Giảm lãi suất, gia hạn giảm thuế VAT, cải cách tiền lương và kích thích 
tài khóa đang góp phần củng cố quỹ đạo tăng trưởng bền vững. Đồng thời, dòng vốn FDI và tiêu 
dùng nội địa được đẩy mạnh, tạo ra động lực phát triển mới.
Trong bối cảnh này, VietinBank bước vào năm 2025 với vai trò là NHTM chủ lực, đánh dấu năm cuối 
cùng thực hiện Chiến lược phát triển giai đoạn 2021 - 2025. Đây không chỉ là cơ hội để hoàn thành 
các mục tiêu chiến lược; mà còn là bước tạo đà vững chắc cho giai đoạn tăng trưởng tiếp theo.
Để thực hiện mục tiêu này, toàn hệ thống VietinBank sẽ tập trung vào 4 chiến lược trọng tâm sau:
I. Tăng trưởng thu nhập lõi, đảm bảo hiệu quả và bền vững
- Phát triển quy mô bền vững: Mở rộng quy mô hoạt động một cách bền vững, tập trung vào các 
nhóm khách hàng tại các địa bàn tiềm năng. Ưu tiên các ngành nghề có giá trị gia tăng cao như: 
Sản xuất, xuất khẩu, năng lượng tái tạo, công nghệ cao và lĩnh vực nông nghiệp hiện đại.
Mục tiêu trung dài hạn của VietinBank là trở thành ngân hàng đa năng, hiện đại, hiệu quả hàng đầu 
tại Việt Nam, đến năm 2030 thuộc Top Ngân hàng mạnh nhất Khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.
Mục tiêu cụ thể giai đoạn tới:
Tăng trưởng quy mô và kiểm soát chất lượng tăng trưởng
Tăng trưởng lợi nhuận
Tăng tỷ lệ CASA
Tăng trưởng thu ngoài lãi, đẩy mạnh hoạt động ngân hàng thanh toán
Tăng cường thu hồi nợ xấu, nợ XLRR
Tăng thu từ hoạt động công ty con
Kiểm soát CIR, tăng cường năng lực tài chính
Kiểm soát tỷ lệ nợ xấu
Tăng cường CLDV, nâng cao chất lượng nhân sự, thúc đẩy tăng năng suất lao động
Triển khai các sáng kiến chuyển đổi số
- Đa dạng hóa nguồn thu nhập: Đẩy mạnh thu nhập từ dịch vụ thông qua các sản phẩm như: Tài trợ 
thương mại, kinh doanh ngoại hối, bảo lãnh, hoạt động thẻ và bảo hiểm. Tăng cường cung cấp các 
gói SPDV tích hợp, cải tiến mô hình kinh doanh để phù hợp với từng phân khúc khách hàng.
- Đẩy mạnh thu hồi nợ XLRR: Triển khai đồng bộ các biện pháp thu hồi nợ xấu, nợ XLRR, phấn đấu 
giữ vững mức tăng trưởng và quy mô thu hồi nợ XLRR thời gian qua, đóng góp hiệu quả vào tăng 
trưởng doanh thu toàn hàng. 
II. Tăng mức độ gắn kết khách hàng, trở thành ngân hàng giao dịch chính
- Hiểu rõ và cá nhân hóa dịch vụ: Sử dụng công nghệ phân tích dữ liệu lớn (Big Data) để am hiểu sâu 
sắc hành vi và nhu cầu của khách hàng. Từ đó, thiết kế các SPDV cá nhân hóa, đơn giản hóa quy 
trình tiếp cận, và mang lại trải nghiệm vượt trội cho khách hàng.
- Chuyển dịch giao dịch lên nền tảng số: Tăng cường khuyến khích khách hàng sử dụng kênh số 
(Internet Banking, Mobile Banking) thay vì giao dịch tại quầy, đồng thời xây dựng các giải pháp cải 
thiện số lượng khách hàng active và quy mô giao dịch trên các kênh giao dịch ngoài quầy, tăng chất 
lượng và số lượng tính năng được đưa lên kênh số nhằm nâng cao tỷ lệ khách hàng sử dụng đa sản 
phẩm ngân hàng; từ đó tăng tỷ lệ CASA lên mức tiệm cận các ngân hàng hàng đầu trong khu vực.
- Phát triển hệ sinh thái toàn diện: Tạo lập hệ sinh thái tài chính toàn diện, kết nối KHDN, KHCN 
thông qua các sản phẩm như: Thẻ tín dụng, ví điện tử và các giải pháp thanh toán hiện đại. Thúc đẩy 
các hoạt động khai thác bán chéo hệ sinh thái, tăng cường sự phối hợp giữa các khối nghiệp vụ, CN 
VietinBank với hệ sinh thái các công ty con; xác định các công ty con là mảnh ghép, bộ phận gắn 
liền với hoạt động của hệ sinh thái VietinBank, cung cấp SPDV cho các khách hàng của VietinBank, 
tạo nên gói sản phẩm tổng thể nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu của khách hàng.
III. Quản trị nguồn lực hiệu quả
- Chuyển đổi số toàn diện: Đẩy mạnh triển khai các sáng kiến chuyển đổi số, vận hành hiệu quả, tối 
ưu hiệu suất Nhà máy số đảm bảo năng lực thực thi nhanh, gia tăng năng lực cạnh tranh, tiên phong 
trên thị trường tạo nền tảng cho sự thành công của các sáng kiến chuyển đổi số.
- Cải thiện chất lượng nhân sự: Xây dựng chiến lược phát triển nhân tài gắn liền với các yêu cầu 
chuyển đổi số. Tổ chức các chương trình đào tạo chuyên sâu, cải tiến phương pháp quản trị nguồn 
nhân lực và tinh gọn bộ máy để nâng cao năng suất lao động.
- Nâng cao CLDV liên tục: Thay đổi phương thức quản trị CLDV theo hành trình khách hàng, xây 
dựng chiến lược quản trị khách hàng và khung quản trị trải nghiệm khách hàng. Xây dựng cách thức 
quản trị, giám sát và các chỉ tiêu đo lường CLDV theo nhiều cấp độ và xác định thứ tự ưu tiên, triển 
khai các giải pháp, tập trung nguồn lực giải quyết dứt điểm các tồn tại, cải thiện CLDV trên từng 
kênh trên cơ sở khảo sát ý kiến khách hàng. 
- Tăng cường năng lực tài chính: Triển khai đồng bộ các biện pháp để nâng cao năng lực vốn tự có, 
củng cố nguồn lực tài chính để phát triển HĐKD bền vững. Tiếp tục tối ưu hiệu quả sử dụng chi phí, 
kiểm soát tốc độ tăng của chi phí, ưu tiên ngân sách cho HĐKD, hỗ trợ chuyển đổi số.
IV. Tăng cường năng lực QTRR
- Kiểm soát chặt chẽ chất lượng tín dụng: Hoàn thiện mô hình nhận diện và xử lý sớm nợ tiềm ẩn rủi 
ro, thúc đẩy vai trò 3 vòng kiểm soát, nâng cao vai trò và cải thiện quy trình phân luồng xử lý nợ tại 
Trung tâm xử lý nợ, áp dụng các công cụ đo lường rủi ro tiên tiến như RORA (Return on Risk-Adjusted 
Assets) để đánh giá hiệu quả danh mục tín dụng.
- Đẩy mạnh thu hồi nợ: Phối hợp chặt chẽ giữa TSC và các CN trong việc xử lý nợ xấu và nợ tiềm ẩn 
rủi ro. Tăng cường hoạt động của Trung tâm xử lý nợ để phân luồng và xử lý nợ kịp thời.
- Ứng phó với rủi ro công nghệ: Triển khai các biện pháp bảo mật nâng cao, phòng ngừa và ứng 
phó hiệu quả với các sự cố an ninh mạng, đảm bảo an toàn trong vận hành hệ thống ngân hàng số.
Tầm nhìn 2025 và xa hơn:
Với sự quyết tâm và khát vọng vươn xa, VietinBank đặt mục tiêu thực hiện thành công các trọng 
tâm chiến lược năm 2025, tạo nên những bước đột phá về hiệu quả kinh doanh và PTBV cho giai 
đoạn tiếp theo, khẳng định vai trò trụ cột trong hệ thống tài chính - ngân hàng Việt Nam, đóng góp 
tích cực vào sự phát triển của nền kinh tế Quốc gia.

55
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
54
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
Là một trong những ĐCTC trụ cột của nền kinh tế 
Việt Nam trong bối cảnh môi trường kinh doanh 
đầy biến động và thách thức, VietinBank luôn chú 
trọng việc xây dựng, tăng cường hệ thống QTRR 
không chỉ đảm bảo tuân thủ các yêu cầu của Cơ 
quan quản lý Nhà nước; mà còn hướng tới đáp ứng 
các chuẩn mực quốc tế. Trên nền tảng đó, HĐKD 
được tái cấu trúc để phù hợp với hệ thống QLRR 
và khẩu vị rủi ro của VietinBank. Kiên định với định 
hướng tăng trưởng bền vững gắn với an toàn, hiệu 
quả, VietinBank luôn xác định nâng cao năng lực 
QTRR phải song hành với HĐKD; từ đó sẽ tạo một 
lực đẩy mạnh mẽ để bước nhanh và bước xa hơn 
trên chặng đường phát triển sắp tới. 
Công tác QLRR luôn được VietinBank triển khai 
đồng bộ, quyết liệt, toàn diện từ TSC tới các 
đơn vị kinh doanh trong toàn hàng. Trên cơ sở 
quy định tại Thông tư 13/2018/TT-NHNN (Thông 
tư 13) của NHNN quy định về hệ thống kiểm soát 
nội bộ của NHTM, CN ngân hàng nước ngoài 
và thông lệ của Ủy ban Basel, VietinBank thực 
hiện mô hình 3 tuyến bảo vệ kết hợp với giám 
sát cấp cao của HĐQT, Ủy ban QLRR, BĐH, Hội 
đồng rủi ro, Hội đồng ALCO. 
Với định hướng nâng cao năng lực tài chính, 
kiểm soát chất chẽ chất lượng nợ đảm bảo mục 
tiêu tăng trưởng an toàn, bền vững, hiệu quả, 
trong năm 2024 VietinBank đã tiếp tục thực 
hiện nâng cấp, cải tiến các hoạt động QLRR 
xuyên suốt toàn hàng, cụ thể như sau: 
•	 Tăng cường kiểm soát chất lượng nợ từ TSC 
đến CN với vai trò của BKS chất lượng nợ từ 
TSC và CN chủ động nhận diện, kiểm soát chất 
lượng nợ, đề xuất và triển khai phương án tối ưu 
đối với các nhóm phân khúc khách hàng.
•	 Triển khai các nhóm sáng kiến chuyển đổi 
số hỗ trợ kiểm soát chất lượng nợ như: (i) 
Mô hình cảnh báo sớm EWS theo phương 
pháp thống kê và phương pháp xây dựng 
mô hình máy học nhằm tối ưu hóa công tác 
cảnh báo sớm tiềm ẩn RRTD đối với KHCN 
và KHDN ngày càng chính xác, kịp thời; (ii) 
Mô hình đo lường RRTD xuyên suốt chu trình 
tín dụng, đẩy mạnh số hóa/tự động hóa 
từ khâu tiếp cận khách hàng và chào bán 
sản phẩm, khâu thẩm định và phê duyệt tín 
dụng đến khâu thu hồi nợ.
•	 Hoàn thiện mô hình QTRR: Tuân thủ nghiêm 
ngặt quy định NHNN, tiên phong triển khai Basel 
II, chủ động nghiên cứu Basel III với nhiều tiêu chí 
khắt khe hơn, giúp Ngân hàng chống chịu trước 
các rủi ro và ngăn ngừa tổn thất hệ thống. 
•	 Tiếp tục duy trì nâng cao văn hóa QTRR 
thông qua đổi mới, sáng tạo trong truyền 
thông, đào tạo, cảnh báo, cũng như những 
chương trình thi đua, khen thưởng… nhằm 
nâng cao chất lượng đội ngũ nhân sự QLRR; 
tăng cường nhận thức toàn hệ thống về 
công tác QLRR, chấp hành pháp luật và 
đạo đức nghề nghiệp.
2017
2018
2023
KHUNG QLRR
VietinBank là một trong những NHTM tiên phong 
trong công tác QLRR tại Việt Nam, luôn chủ 
động ứng dụng, cập nhật xu hướng thông lệ 
QTRR thế giới. 
Năm 2017, VietinBank đã ban hành lần đầu 
Quy định Khung QLRR nhằm chuẩn hóa công 
tác QLRR tại các bộ phận theo thông lệ tiên 
tiến trên thế giới và trong khu vực trên cơ sở 
kết quả dự án QLRR tích hợp và quy trình 
đánh giá an toàn vốn nội bộ do IFC tư vấn 
triển khai. 
Đến cuối năm 2018, sau khi NHNN ban hành 
Thông tư 13 - Quy định về hệ thống kiểm soát 
nội bộ của NHTM, CN ngân hàng nước ngoài, 
VietinBank đã nhanh chóng rà soát và cập 
nhật Quy định Khung QLRR nhằm đáp ứng 
các yêu cầu chi tiết về QLRR tại Thông tư 
13 cũng như tiếp tục cập nhật các thông lệ 
chuẩn mực quốc tế về QLRR. 
Năm 2023, sau 5 năm vận hành kể từ khi ban 
hành lần 2, căn cứ sự chỉ đạo sát sao của 
Ban Lãnh đạo cũng như thực hiện yêu cầu tại 
Thông tư 13 về việc định kỳ rà soát chính sách 
QLRR, Quy định Khung QLRR tiếp tục được 
ban hành mới để đảm bảo các nội dung 
chính sách về QLRR luôn cập nhật các yêu 
cầu của cơ quan quản lý, các tiêu chuẩn về 
QLRR mới trên thế giới; đồng thời  hoàn thiện 
văn bản phù hợp với hoạt động quản trị, điều 
hành tại VietinBank.  
Quy định về Khung QLRR đang lưu hành bao 
gồm các nguyên tắc chung, cốt lõi trong công 
tác QLRR, là nền tảng cho việc xây dựng cơ 
cấu tổ chức, hệ thống văn bản chính sách, khẩu 
vị rủi ro, hạn mức rủi ro, chiến lược QLRR... tại 
VietinBank. Sau gần 8 năm kể từ lần đầu ban 
hành và triển khai trên thực tế, Quy định Khung 
QLRR đã góp phần củng cố nền tảng công tác 
QLRR nói riêng và công tác quản trị điều hành 
nói chung tại VietinBank. 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO

56
57
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO VỀ MÔI TRƯỜNG 
KINH DOANH
Nhận diện rủi ro: 
Năm 2024, thế giới đối mặt nhiều thách thức 
và biến động khi tăng trưởng kinh tế gặp nhiều 
khó khăn, mặt bằng lãi suất ở mức cao, căng 
thẳng địa chính trị giữa các nước lớn vẫn tiếp 
diễn giữa Nga và Ukraine, xung đột Trung Đông 
đã làm gia tăng rủi ro trên thị trường tài chính, 
tiền tệ toàn cầu.
Trước những biến động và thách thức trên toàn 
cầu, kinh tế Việt Nam vẫn đạt tăng trưởng tích cực 
ở mức 7,09%, vượt mục tiêu 6% - 6,5% mà Quốc hội 
đề ra. Trong tổng giá trị tăng thêm toàn nền kinh 
tế, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 
3,27%, đóng góp 5,37%; khu vực công nghiệp và 
xây dựng tăng 8,24%, đóng góp 45,17%; khu vực 
dịch vụ tăng 7,38%, đóng góp 49,46%. Quy mô GDP 
theo giá hiện hành năm 2024 ước đạt 11.511,9 nghìn 
tỷ đồng, tương đương 476,3 tỷ USD. GDP bình quân 
đầu người năm 2024 theo giá hiện hành ước đạt 
114 triệu đồng/người, tương đương 4.700 USD, 
tăng 377 USD so với năm 2023.
Mặc dù GDP tăng trưởng tích cực, tuy nhiên 
hoạt động sản xuất kinh doanh trong năm 2024 
vẫn chưa tăng trưởng ổn định, giá cả nguyên 
vật liệu và chi phí đầu vào tăng cao trong khi 
quy mô sản xuất thu hẹp, các đơn hàng mới 
tăng ở mức khiêm tốn do nhu cầu trong nước 
cũng như trên thế giới chưa hoàn toàn phục 
hồi. Năm 2025, kinh tế thế giới được dự báo sẽ 
có nhiều biến động khó lường do các tác động 
từ chính sách bảo vệ thương mại của các nền 
kinh tế lớn trên thế giới dự kiến sẽ căng thẳng 
và lan rộng hơn. Bên cạnh đó, chính sách tài 
chính và tiền tệ vẫn thắt chặt ở nhiều quốc gia, 
gây áp lực lên chi phí vay và tiềm ẩn nguy cơ 
về suy thoái kinh tế trong năm 2025. 
Chỉ số giá tiêu dùng Việt Nam (CPI) năm 2024 
tăng 3,63% so với năm trước, đạt mục tiêu Quốc 
hội đề ra là dưới 4%. Dự báo trong năm 2025, 
các yếu tố tác động đến lạm phát và giảm phát 
là đan xen khi phụ thuộc vào các yếu tố khác 
như: Tăng trưởng kinh tế thế giới và giá dầu, giá 
nguyên vật liệu đầu vào trong bối cảnh Mỹ có 
thể áp đặt các biện pháp tăng thuế đối với các 
quốc gia có thặng dư thương mại lớn với Mỹ. 
Kinh tế toàn cầu được nhận định vẫn còn nhiều 
bất ổn và rủi ro. Trong khi, một số tổ chức quốc 
tế nhận định triển vọng tăng trưởng kinh tế ở Việt 
Nam trong năm 2025 khá tích cực, tốc độ tăng 
trưởng dự kiến sẽ cao nhất trong nhóm ASEAN-6 
và thuộc nhóm đầu của thế giới. Theo dự báo 
của Quỹ tiền tệ quốc tế, nền kinh tế Việt Nam sẽ 
đạt quy mô 506 tỷ USD trong năm nay và đứng 
thứ 33 toàn cầu. 
57
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024 
và kế hoạch trong năm 2025:
Năm 2024, VietinBank đã luôn chủ động linh hoạt 
điều chỉnh trong công tác định hướng cũng như 
điều hành thực tế để thúc đẩy HĐKD trong điều 
kiện thị trường thay đổi liên tục. Trước những dự 
báo về tình hình kinh tế và xu hướng lãi suất của 
các NHTW Mỹ, Châu Âu, Trung Quốc…, VietinBank 
đã chủ động phân tích các kịch bản tác động 
tới HĐKD và có phương án hành động để nhanh 
chóng thích ứng, làm chủ các tình huống phát 
sinh, giảm thiểu rủi ro trên thị trường.

58
59
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO TÍN DỤNG
Nhận diện rủi ro: 
Bao gồm RRTD và RRTD đối tác. Trong đó: (i) 
RRTD là rủi ro do khách hàng không thực hiện 
hoặc không có khả năng thực hiện một phần 
hoặc toàn bộ nghĩa vụ trả nợ theo hợp đồng 
hoặc thỏa thuận với VietinBank, trừ các trường 
hợp quy định tại điểm ii khoản này. Trong đó, 
khách hàng (bao gồm cả TCTD, CN ngân hàng 
nước ngoài) có quan hệ với VietinBank trong 
việc nhận cấp tín dụng (bao gồm cả nhận cấp 
tín dụng thông qua ủy thác), nhận tiền gửi, phát 
hành trái phiếu doanh nghiệp; (ii) RRTD đối tác 
là rủi ro do đối tác không thực hiện hoặc không 
có khả năng thực hiện một phần hoặc toàn bộ 
nghĩa vụ thanh toán trước hoặc khi đến hạn của 
giao dịch tự doanh; giao dịch repo và reverse 
repo; giao dịch sản phẩm phái sinh để phòng 
ngừa rủi ro; giao dịch mua bán ngoại tệ, tài sản 
tài chính để phục vụ nhu cầu của khách hàng, 
đối tác. 
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Trong năm 2024, nhiều chính sách pháp luật liên 
quan tới hoạt động của Ngành Ngân hàng được 
ban hành và có hiệu lực như: Luật Các TCTD, Luật 
Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động 
sản, các Nghị định, Thông tư hướng dẫn… Bên 
cạnh đó, tình hình kinh tế vẫn còn nhiều diễn biến 
phức tạp cũng ảnh hưởng nhiều đến hoạt động 
của khách hàng và Ngành Ngân hàng. Trước tình 
hình đó, VietinBank chủ động kiểm soát có hiệu 
quả chất lượng nợ trong hệ thống.
VietinBank tiếp tục hoàn thiện mô hình QTRR, 
đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số và quyết liệt 
triển khai đồng bộ công tác quản lý RRTD để duy 
trì cân bằng giữa mục tiêu về an toàn hoạt động 
và tăng trưởng kinh doanh. Cụ thể, VietinBank 
đã thực hiện:
•	 Chủ động quản lý RRTD trên cả cấp độ 
danh mục và cấp độ giao dịch; tiếp tục triển 
khai có hiệu quả BKS chất lượng nợ từ TSC 
tới CN; nhận diện sớm các ngành/lĩnh vực/
khách hàng tiềm ẩn rủi ro để kịp thời triển 
khai các biện pháp hỗ trợ khách hàng và 
các giải pháp phân luồng thu hồi xử lý nợ. Từ 
đó, VietinBank đã chủ động kiểm soát được 
chất lượng nợ toàn hệ thống, tỷ lệ nợ xấu ở 
mức thấp và tỷ lệ bao phủ nợ xấu ở mức cao 
so với toàn ngành.
•	 Kiện toàn và ban hành nhiều VBCS phù hợp 
với sự thay đổi của các chính sách pháp luật 
có liên quan và điều chỉnh tinh gọn theo các 
mô hình có liên quan.
•	 Đẩy mạnh triển khai các nhóm sáng kiến 
chuyển đổi số trong công tác quản lý RRTD 
như: (i) Mô hình cảnh báo sớm (Early Warning 
System - EWS) theo phương pháp thống kê 
và phương pháp xây dựng mô hình học máy 
nhằm tối ưu hóa công tác cảnh báo sớm tiềm 
ẩn RRTD; (ii) Mô hình đo lường RRTD xuyên suốt 
chu trình tín dụng, đẩy mạnh số hóa/tự động 
hóa từ khâu tiếp cận khách hàng và chào bán 
sản phẩm, khâu thẩm định và phê duyệt tín 
dụng đến khâu thu hồi nợ, gia tăng trải nghiệm 
và sự hài lòng của khách hàng, nâng cao năng 
suất lao động và hiệu quả kinh doanh.
•	 Tiếp tục duy trì, nâng cao văn hóa QTRR; 
đổi mới, sáng tạo trong truyền thông, đào 
tạo, cảnh báo, cũng như những chương trình 
thi đua, khen thưởng… nhằm nâng cao chất 
lượng đội ngũ nhân sự QLRR; tăng cường nhận 
thức toàn hệ thống về công tác quản lý RRTD, 
chấp hành pháp luật và đạo đức nghề nghiệp.
Kế hoạch trong năm 2025: 
Trong năm 2025, để nâng cao khả năng ứng phó 
trước nền kinh tế còn nhiều biến động, VietinBank 
chủ động xây dựng và tiếp tục triển khai đồng bộ 
nhiều giải pháp giảm thiểu RRTD. Theo đó: 
•	 Tăng cường triển khai đồng bộ các giải pháp 
để kiểm soát nâng cao chất lượng nợ tại tất 
cả các đơn vị kinh doanh, đặc biệt tăng cường 
kiểm soát RRTD liên quan các lĩnh vực tiềm 
ẩn rủi ro cao nhưng vẫn đảm bảo cân bằng 
với việc phát triển quy mô tín dụng theo định 
hướng chung. 
•	 Tiếp tục đẩy mạnh các sáng kiến chuyển đổi 
số trong công tác quản lý, xử lý nợ và nhận 
diện sớm RRTD.

61
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
60
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO THỊ TRƯỜNG
Nhận diện rủi ro:
Là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất, tỷ 
giá, giá vàng, giá chứng khoán và giá hàng hóa 
trên thị trường, bao gồm: (i) RRLS là rủi ro do 
biến động bất lợi của lãi suất trên thị trường đối 
với giá trị của giấy tờ có giá, công cụ tài chính 
có lãi suất, sản phẩm phái sinh lãi suất trên sổ 
kinh doanh của VietinBank; (ii) Rủi ro ngoại hối 
là rủi ro do biến động bất lợi của tỷ giá, giá 
vàng trên thị trường khi VietinBank có trạng thái 
ngoại tệ, trạng thái vàng; (iii) Rủi ro giá cổ phiếu 
là rủi ro do biến động bất lợi của giá cổ phiếu, 
chứng khoán phái sinh trên thị trường đối với giá 
trị của cổ phiếu, giá trị chứng khoán phái sinh 
trên sổ kinh doanh của VietinBank; (iv) Rủi ro giá 
hàng hóa là rủi ro do biến động bất lợi của giá 
hàng hóa trên thị trường đối với giá trị của sản 
phẩm phái sinh hàng hóa, giá trị của sản phẩm 
trong giao dịch giao ngay chịu rủi ro giá hàng 
hóa của VietinBank.
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Năm 2024, trước những diễn biến khó lường của 
thị trường tài chính trong nước và quốc tế do tác 
động từ những thay đổi về chính sách tiền tệ và 
căng thẳng địa chính trị ngày càng leo thang, 
VietinBank tiếp tục chú trọng giám sát chặt chẽ 
và kiểm soát kịp thời RRTT trong quá trình kinh 
doanh. Cụ thể, Ngân hàng đã thực hiện: 
•	 Thiết lập chiến lược quản lý RRTT gồm mục 
tiêu và các biện pháp kiểm soát phù hợp 
gắn liền với chiến lược kinh doanh trung 
và dài hạn của VietinBank, đảm bảo HĐKD 
phát triển an toàn, bền vững, tuân thủ các 
quy định của cơ quan quản lý, cam kết với 
đối tác chiến lược, phù hợp với thông lệ 
quốc tế.
•	 Tăng cường mô hình 3 tuyến bảo vệ trong 
quản lý RRTT với sự tham gia của Phòng 
Kinh doanh vốn, Phòng Quản lý RRTT và 
Phòng KTNB. 
•	 Rà soát, cập nhật kịp thời hệ thống chính 
sách, quy định và phương pháp luận về 
quản lý RRTT, QLRR tập trung trong giao 
dịch tự doanh để phù hợp với thực tiễn thị 
trường và HĐKD của VietinBank, đáp ứng 
thông lệ Basel II và các yêu cầu của cơ quan 
quản lý. 
•	 Thiết lập khẩu vị và hạn mức RRTT gồm các 
chỉ số như: Lãi/lỗ theo giá thị trường, trạng 
thái, VaR (Value at Risk), hạn mức trạng thái/
số dư đối với các sản phẩm giao dịch, loại 
tiền tệ, đối tác thuộc danh mục tự doanh có 
rủi ro tập trung... Các chỉ số được đo lường 
giám sát và báo cáo hằng ngày, kịp thời 
cảnh báo nguy cơ rủi ro phát sinh vượt ngưỡng 
chấp nhận của VietinBank và có biện pháp xử 
lý giảm thiểu rủi ro. 
•	 Phân bổ và kiểm soát mức vốn yêu cầu cho 
RRTT và backtest các mô hình đo lường RRTT 
để đảm bảo đánh giá chính xác mức độ rủi ro 
tiềm ẩn. Từ năm 2013, VietinBank đã triển khai 
hệ thống Treasury Murex nhằm thực hiện nhập, 
phê duyệt và quản lý giao dịch kinh doanh vốn 
và thị trường thông suốt cả 3 cấu phần: Front 
Office, Middle Office, Back Offce.
Kế hoạch trong năm 2025: 
Trong năm 2025, VietinBank dự kiến triển khai 
đồng bộ nhiều hoạt động tăng cường quản lý 
RRTT, bao gồm: 
•	 Tiếp tục bám sát thị trường để nhận biết cảnh 
báo sớm các biến động RRTT gây ảnh hưởng 
đến danh mục kinh doanh của VietinBank. 
•	 Thực hiện backtest, cập nhật các mô hình đo 
lường RRTT và có những điều chỉnh phù hợp để 
đảm bảo đánh giá hợp lý mức độ rủi ro tiềm ẩn 
đối với danh mục kinh doanh.
•	 Liên tục cập nhật kịp thời hệ thống chính sách, 
quy định và phương pháp luận về quản lý RRTT, 
QLRR tập trung trong giao dịch tự doanh để 
phù hợp với thực tiễn thị trường và HĐKD của 
VietinBank, đáp ứng các yêu cầu của cơ quan 
quản lý và thông lệ Basel II, đồng thời nghiên 
cứu áp dụng các chỉ tiêu quản lý RRTT theo 
thông lệ Basel III.

62
63
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO HOẠT ĐỘNG
Nhận diện rủi ro:
Là rủi ro do các quy trình nội bộ quy định không 
đầy đủ hoặc có sai sót, do yếu tố con người, do 
các lỗi, sự cố của hệ thống hoặc do các yếu tố 
bên ngoài làm tổn thất về tài chính, tác động 
tiêu cực phi tài chính đối với VietinBank (bao gồm 
cả rủi ro pháp lý nhưng không bao gồm rủi ro 
danh tiếng và rủi ro chiến lược). Trong kỷ nguyên 
số hóa, với sự phát triển mạnh mẽ của các công 
nghệ mới, VietinBank cũng phải đối mặt với 
những rủi ro mới như: Rủi ro trong hoạt động số 
hóa các SPDV, rủi ro bên thứ 3 và rủi ro tấn công 
mạng, dữ liệu và điện toán đám mây...
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Trong bối cảnh chuyển đối số toàn diện và sự 
phát triển mạnh mẽ của công nghệ, công tác 
quản lý RRHĐ tại Ngân hàng đã bước vào giai 
đoạn mới, đòi hỏi sự tái cấu trúc mạnh mẽ để đối 
phó với các thách thức và cơ hội từ môi trường 
kinh doanh toàn cầu. Theo đó, nhằm đảm bảo 
an ninh trên mặt trận công nghệ, VietinBank đã 
và đang xây dựng, triển khai công tác QLRR 
CNTT theo các yếu tố cốt lõi “Con người, công 
nghệ, quy trình và các biện pháp quản lý” với 
phương châm nhận diện rủi ro sớm nhằm hạn 
chế tổn thất tối đa xảy ra như:
•	 Tăng cường bảo mật hệ thống và cơ sở hạ 
tầng: Việc tập trung vào công tác bảo mật 
không chỉ là yếu tố then chốt để bảo vệ tài 
sản của Ngân hàng; mà còn là chiến lược 
bảo vệ niềm tin của khách hàng, đối tác 
và cổ đông. Ngân hàng không ngừng nỗ 
lực xây dựng kế hoạch mở rộng đầu tư và 
nâng cấp các trang thiết bị, các hệ thống 
phòng chống tấn công xâm nhập, giám sát 
tấn công cập nhật theo xu hướng trên thế 
giới. Bên cạnh đó, đội ngũ nhân sự CNTT của 
Ngân hàng cũng không ngừng học hỏi, nâng 
cao trình độ năng lực, phẩm chất nhằm đáp 
ứng theo theo xu hướng phát triển. 
•	 Đẩy mạnh công tác quản lý hoạt động 
CNTT liên tục: VietinBank đã và đang có 
những định hướng rất chủ động trong công 
tác xây dựng các kịch bản ứng phó sự cố, 
rủi ro trên hệ thống, ứng dụng của các nền 
tảng ngân hàng số, SPDV số cung cấp cho 
khách hàng.
•	 Cải tiến hoạt động QTRR công nghệ số, 
ngân hàng số: VietinBank không ngừng cải 
tiến và hoàn thiện hơn nữa các quy định về 
QTRR CNTT trong hoạt động công nghệ số, 
sản phẩm số, từng bước xây dựng và hoàn 
thiện các quy trình vận hành và tự động hóa.
63
•	 Tăng cường công tác QLRR hoạt động bên 
thứ ba trong suốt vòng đời triển khai, từ khâu 
nhận diện, đánh giá đối tác trước khi ký hợp 
đồng đến khâu giám sát, phối hợp chặt chẽ 
trong quá trình triển khai. VietinBank cũng 
triển khai liên tục hoạt động cung cấp SPDV 
tuân thủ quy định của pháp luật nói chung 
cũng như quy định về an toàn, bảo mật 
thông tin nói riêng.
Kế hoạch trong năm 2025: 
Năm 2025 tiếp tục là một năm thách thức đối với 
công tác QTRR trong kỷ nguyên số hóa. Ngoài 
việc củng cố và tăng cường các hoạt động 
QTRR, năm 2025, VietinBank sẽ tăng cường triển 
khai nhiều giải pháp, cụ thể:
•	 Tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động QTRR 
trong hoạt động: (i) Thanh toán không dùng 
tiền mặt, đặc biệt chú trọng tới QTRR gian 
lận thẻ, rủi ro thanh toán thông qua kết nối 
liên thông với các tổ chức cung ứng dịch vụ 
thanh toán và các tổ chức cung ứng dịch 
vụ trung gian thanh toán; (ii) QTRR liên quan 
đến dữ liệu cá nhân/khách hàng.
•	 Tiếp tục triển khai các công cụ quản lý 
RRHĐ nội bộ trên phạm vi toàn hàng như: 
Môi trường kiểm soát CN, lỗi KPI tuân thủ, KPI 
toàn hàng, quản lý RRHĐ tại PGD…
•	 Chú trọng công tác đào tạo, truyền thông 
về quản lý RRHĐ thông qua các bản tin, 
chương trình thi đua toàn hệ thống để nâng 
cao ý thức quản lý RRHĐ đối với từng đơn vị, 
cá nhân trong VietinBank.

64
65
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO GIAN LẬN, PHÒNG 
CHỐNG RỬA TIỀN VÀ TÀI TRỢ 
KHỦNG BỐ
Nhận diện rủi ro: 
Bao gồm rủi ro gian lận nội bộ, rủi ro gian lận bên 
ngoài và một phần rủi ro tuân thủ. Trong đó, rủi 
ro gian lận nội bộ là nguy cơ phát sinh từ hành vi 
lừa đảo, chiếm đoạt tài sản, vi phạm các chiến 
lược, chính sách và quy định nội bộ liên quan đến 
ít nhất một cá nhân của VietinBank (bao gồm cả 
hành vi không đúng chức trách, nhiệm vụ, hành 
vi vượt thẩm quyền, trộm cắp, lợi dụng thông tin 
nội bộ để trục lợi); rủi ro gian lận bên ngoài là các 
hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản do đối tượng 
bên ngoài gây nên mà không có sự trợ giúp, cấu 
kết của cá nhân, bộ phận của VietinBank (bao 
gồm cả hành vi trộm cắp, cướp, giả mạo thẻ 
ngân hàng, chứng từ ngân hàng, xâm nhập hệ 
thống CNTT để chiếm đoạt dữ liệu, tiền); và các 
rủi ro phát sinh từ các giao dịch đáng ngờ, giao 
dịch rửa tiền, giao dịch với khách hàng trong 
danh sách cấm vận, tài trợ khủng bố, không 
tuân thủ các cam kết với cổ đông chiến lược, đối 
tác, cam kết quốc tế khác (nếu có). 
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Năm 2024, sự bùng nổ về khoa học công nghệ và 
chuyển đổi số trong Ngành Ngân hàng đã góp 
phần nâng cao trải nghiệm khách hàng trong 
sử dụng SPDV của Ngân hàng. Tuy nhiên, song 
hành với đó, các thủ đoạn của các đối tượng 
tội phạm tài chính ngày càng tinh vi và thay đổi 
nhanh chóng, tiềm ẩn các rủi ro cho không chỉ 
khách hàng mà còn cho chính các tổ chức cung 
ứng dịch vụ tài chính. Đối diện với các nguy cơ 
này, các NHTM nói chung và VietinBank nói riêng 
đã nỗ lực để hỗ trợ khách hàng nhận diện và có 
biện pháp xử lý với các thủ đoạn phạm tội, lừa 
đảo. Bên cạnh đó, VietinBank cũng tăng cường 
kiểm soát hoạt động để không phát sinh các sự 
kiện, giao dịch nào vi phạm chương trình/danh 
sách cấm vận của các tổ chức quốc tế. Theo đó, 
Ngân hàng đã triển khai nhiều giải pháp:
•	 Tăng cường sử dụng các nguồn dữ liệu của 
bên thứ 3 uy tín để kịp thời cập nhật các 
thông tin về cấm vận, rửa tiền, các thông 
tin bất lợi có liên quan khác nhằm nâng cao 
năng lực QTRR rửa tiền, tài trợ khủng bố.
•	 Triển khai thành công các giải pháp an 
toàn, bảo mật thông tin trong thanh toán 
trực tuyến và thanh toán thẻ ngân hàng 
theo quyết định số 2345/QĐ-NHNN ngày 
18/12/2023.
•	 Kết nối với Cục An ninh mạng và Phòng 
chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao - 
Bộ Công an (A05) để tiếp nhận danh sách 
tài khoản thanh toán nghi ngờ gian lận, lừa 
đảo và triển khai giải pháp cảnh báo/ngăn 
chặn phù hợp để bảo vệ khách hàng.
•	 Tích cực truyền thông thường xuyên tới 
khách hàng, người lao động thông qua đa 
dạng hóa các kênh, các hình thức truyền 
thông nhằm cảnh báo tới khách hàng các 
thủ đoạn lừa đảo, hướng dẫn khách hàng 
giao dịch an toàn với ngân hàng, nâng cao 
cảnh giác để bảo đảm an toàn tài sản.
Kế hoạch trong năm 2025: 
Năm 2025 dự kiến là một năm phát triển mạnh 
mẽ hơn nữa về công nghệ và thanh toán số, 
từng bước mở ra một kỷ nguyên mới về công 
nghệ cho Ngành Tài chính số tại Việt Nam. Đồng 
hành cùng những bước tiến mới về chuyển đổi số, 
VietinBank tập trung xây dựng và triển khai đồng 
bộ các biện pháp kiểm soát rủi ro bao gồm:
•	 Hoàn thành và đưa vào sử dụng có hiệu quả 
hệ thống phòng chống rửa tiền, tài trợ khủng 
bố và phòng chống gian lận giai đoạn 2.
•	 Tiếp tục triển khai và đẩy mạnh thực hiện 
các biện pháp kiểm soát rủi ro, tăng cường 
QLRR rửa tiền, tài trợ khủng bố trong lĩnh vực 
ngân hàng theo định hướng của NHNN tại 
Chỉ thị 05/CT-NHNN ngày 6/11/2024.
•	 Triển khai các giải pháp về an toàn, bảo mật 
cho việc cung cấp dịch vụ trực tuyến trong 
Ngành Ngân hàng theo Thông tư 50/2024/
TT-NHNN ngày 31/10/2024 và các yêu cầu 
theo Thông tư 17/2024/TT-NHNN ngày 
28/6/2024; Thông tư 18/2024/TT-NHNN 
ngày 28/6/2024; Thông tư 40/2024/TT-
NHNN ngày 17/7/2024… để QLRR trong hoạt 
động mở và sử dụng tài khoản thanh toán 
và các SPDV ngân hàng khác, qua đó đảm 
bảo an toàn cho tài sản của khách hàng ở 
mức tối đa.
•	 Tiếp tục thực hiện triển khai nhiều giải pháp 
phối hợp với Bộ Công an, Cơ quan Nhà nước 
có thẩm quyền, các TCTD khác nhằm nâng 
cao khả năng ứng phó với tình trạng tội 
phạm lừa đảo, gian lận, rửa tiền, bảo đảm 
an toàn cho Ngân hàng và khách hàng.

67
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
66
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO THANH KHOẢN
Nhận diện rủi ro:
Liên quan đến các rủi ro không có khả năng thực 
hiện các nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn; hoặc có khả 
năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng 
phải trả chi phí cao hơn mức chi phí bình quân 
của thị trường theo quy định của VietinBank. 
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Năm 2024, VietinBank xây dựng chiến lược QLRR 
thanh khoản với các mục tiêu chính là đảm bảo 
an toàn thanh khoản, quản lý hiệu quả và ổn 
định nguồn vốn đáp ứng tăng trưởng kinh doanh 
và nhu cầu thanh toán của khách hàng; duy trì 
đủ tài sản có tính thanh khoản cao để đáp ứng 
nhu cầu thanh khoản của Ngân hàng trong điều 
kiện hoạt động bình thường và có diễn biến bất 
lợi về thanh khoản; thiết lập và kiểm soát các chỉ 
tiêu khẩu vị rủi ro và hạn mức RRTK nhằm đảm 
bảo tuân thủ quy định của pháp luật, cơ quan 
quản lý và các mục tiêu nội bộ của VietinBank; 
chiến lược nguồn vốn đảm bảo đa dạng hóa 
về kênh huy động và cấu trúc kỳ hạn, phù hợp 
với cơ cấu kỳ hạn sử dụng nguồn. Cụ thể, Ngân 
hàng đã thực hiện: 
•	 Tăng cường cập nhật đánh giá xu hướng 
điều chỉnh lãi suất VND và các ngoại tệ 
(USD, EUR, JPY) và kế hoạch tăng trưởng tín 
dụng khả thi từng giai đoạn nhằm có chiến 
lược huy động nguồn phù hợp, kiểm soát chi 
phí vốn và tối ưu hiệu quả sử dụng vốn. 
•	 Đẩy mạnh tăng trưởng CASA và đa dạng 
hóa cơ cấu nguồn vốn, tối ưu hiệu quả sử 
dụng vốn đáp ứng phù hợp với nhu cầu kinh 
doanh và đảm bảo các tỷ lệ an toàn theo 
quy định. 
•	 Thiết lập, mở rộng giới hạn và quan hệ giao 
dịch với các TCTD khác để tăng cường kênh 
huy động và sử dụng nguồn vốn. 
•	 Tiến hành kiểm tra sức chịu đựng về thanh 
khoản nhằm đánh giá khả năng thực hiện 
các nghĩa vụ, cam kết và xây dựng kế hoạch 
dự phòng thanh khoản. Mô hình 3 tuyến bảo 
vệ được tiếp tục phát huy với Phòng Quản 
lý cân đối vốn thuộc Khối Tài chính đóng vai 
trò đầu mối phối hợp với Phòng Kinh doanh 
vốn và các đơn vị liên quan thuộc tuyến bảo 
vệ thứ nhất; Phòng Quản lý RRTT đóng vai 
trò tuyến bảo vệ thứ 2 theo dõi giám sát 
độc lập và Phòng KTNB thực hiện chức năng 
tuyến bảo vệ thứ 3. 
•	 Thiết lập và kiểm soát các chỉ tiêu khẩu 
vị rủi ro và hạn mức RRTK. Định kỳ hằng 
tháng/quý, tại cuộc họp Ủy ban QLRR, Ủy 
ban ALCO, Hội đồng rủi ro, Hội đồng ALCO, 
tình hình thị trường, kế hoạch cân đối vốn 
và thanh khoản, tình hình tuân thủ các chỉ số hạn 
mức rủi ro được rà soát, báo cáo và đề xuất định 
hướng điều hành cân đối vốn đảm bảo thanh khoản 
an toàn và tối ưu hiệu quả sử dụng vốn. 
•	 Xây dựng và vận hành hệ thống ALM quản lý tài 
sản nợ - có theo thông lệ quốc tế nhằm tự động 
các báo cáo cân đối vốn và báo cáo dòng tiền để 
tính toán trạng thái thanh khoản hằng ngày của 
Ngân hàng, cung cấp thông tin đa chiều, kịp thời 
và chính xác phục vụ công tác quản lý RRTK. Qua 
đó, RRTK của Ngân hàng được quản lý chặt chẽ 
theo từng đồng tiền chính trên cơ sở phân tích nhu 
cầu thanh khoản, nguồn thanh khoản của từng 
HĐKD; cơ cấu tài sản/nợ phải trả và dòng tiền của 
các khoản mục nội bảng và ngoại bảng; khả năng 
tiếp cận thanh khoản trên thị trường.
Kế hoạch trong năm 2025: 
Dự báo tình hình kinh tế năm 2025 vẫn còn nhiều thách 
thức, để đảm bảo cân bằng giữa phát triển kinh tế và 
giữ ổn định thị trường tài chính, NHNN sẽ tập trung vào 
duy trì lãi suất thấp để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, đồng 
thời ổn định tỷ giá hối đoái thông qua các biện pháp 
điều tiết linh hoạt trên thị trường tiền tệ và thị trường 
mở. Trên cơ sở đó, trong năm 2025, VietinBank dự kiến 
triển khai các biện pháp sau: 
•	 Tiếp tục bám sát diễn biến thị trường để nhận diện 
sớm các xu hướng điều chỉnh và có các chính sách 
phù hợp để thúc đẩy tín dụng và tăng trưởng huy 
động, điều chỉnh cơ cấu kỳ hạn tài sản nguồn vốn 
phù hợp để khai thác tối ưu điều kiện thị trường 
đồng thời đảm bảo an toàn thanh khoản. 
•	 Tiếp tục duy trì danh mục tài sản thanh khoản cao 
đa dạng và đáp ứng nhu cầu thanh khoản trong 
các tình huống phát sinh, đẩy mạnh tăng trưởng 
CASA và đa dạng hóa cơ cấu nguồn vốn. 
•	 Liên tục cập nhật, nâng cấp và nghiên cứu áp 
dụng các chỉ tiêu quản lý RRTK theo Basel III và 
áp dụng các sáng kiến chuyển đổi số trong QLRR 
thanh khoản để nâng cao hiệu quả phân tích, 
cảnh báo rủi ro phù hợp với thực tiễn thị trường 
Việt Nam và HĐKD của Ngân hàng.

68
69
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO LÃI SUẤT TRÊN SỔ 
NGÂN HÀNG
Nhận diện rủi ro:
Là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đối 
với thu nhập, giá trị tài sản, giá trị nợ phải trả và 
giá trị cam kết ngoại bảng của VietinBank phát 
sinh do: (i) Chênh lệch thời điểm ấn định mức lãi 
suất mới hoặc kỳ xác định lại lãi suất; (ii) Thay đổi 
mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công 
cụ tài chính khác nhau nhưng có cùng thời điểm 
đáo hạn; (iii) Thay đổi mối quan hệ giữa các mức 
lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau; (iv) Tác động 
từ các sản phẩm quyền chọn lãi suất, các sản 
phẩm có yếu tố quyền chọn lãi suất.
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Đối với RRLS trên Sổ Ngân hàng, phát sinh do 
biến động bất lợi của lãi suất đối với thu nhập, 
giá trị tài sản, giá trị nợ phải trả và giá trị cam 
kết ngoại bảng của Ngân hàng, VietinBank tiếp 
tục áp dụng chính sách quản lý tập trung tại TSC 
với cơ cấu tổ chức được thiết lập theo mô hình 
3 tuyến bảo vệ tương tự với công tác quản lý 
RRTK. Trên cơ sở tình hình thực tế, kế hoạch kinh 
doanh giai đoạn tiếp theo, dự báo đánh giá tình 
hình biến động lãi suất thị trường, VietinBank đã 
triển khai đồng bộ các biện pháp như sau: 
•	 Thiết lập hạn mức và theo dõi giám sát định 
kỳ các chỉ số trạng thái chênh lệch kỳ định 
lại lãi suất (Repricing GAP), chỉ số đo lường 
tác động của thay đổi lãi suất tới thu nhập 
lãi thuần (Delta NII) và chỉ số đo lường tác 
động của thay đổi lãi suất tới giá trị kinh tế 
của VCSH (Delta EVE) nhằm kiểm soát RRLS 
trên Sổ Ngân hàng. 
•	 Bám sát diễn biến chính sách tiền tệ trong 
nước - quốc tế và tình hình kinh tế vĩ mô 
nhằm điều chỉnh kịp thời chính sách lãi suất 
và kỳ hạn định giá lại của tài sản - nguồn 
vốn phù hợp với xu thế lãi suất thị trường.
•	 Phân tích, đánh giá và cập nhật thường 
xuyên các kịch bản xu hướng biến động 
lãi suất và khả năng tác động đến NII, EVE, 
đánh giá lợi ích và hạn chế của các phương 
án đầu tư - huy động trong từng kịch bản… 
nhằm tìm ra phương án tối ưu nhất trong 
từng giai đoạn, gia tăng hiệu quả đồng thời 
kiểm soát mức độ rủi ro phát sinh. 
•	 Sử dụng linh hoạt đồng bộ chính sách mua 
bán vốn, các biện pháp tài chính, công cụ 
phòng ngừa RRLS để thúc đẩy tăng trưởng 
tài sản nguồn vốn theo định hướng và 
phòng ngừa rủi ro phát sinh trong điều kiện 
thị trường liên tục thay đổi. 
69
•	 Duy trì vận hành tốt hệ thống phần mềm 
quản lý Tài sản Nợ - Có (ALM) và hệ thống 
điều chuyển vốn nội bộ FTP cho phép 
VietinBank quản lý tập trung trạng thái 
RRLS tại TSC, cung cấp tự động các báo 
cáo chênh lệch kỳ hạn định giá lại, báo cáo 
phân tích kịch bản tăng/giảm lãi suất… 
nhằm kiểm soát chênh lệch kỳ hạn định giá 
lại, kiểm soát mức độ tác động của thay đổi 
lãi suất tới thu nhập lãi thuần và giá trị kinh 
tế của VCSH trong phạm vi cho phép.
•	 Phân tích diễn biến lãi suất thị trường, các 
kịch bản và đo lường lợi ích/hạn chế của 
phương án điều hành lãi suất và huy động, 
cho vay cũng như mức độ RRLS có thể phát 
sinh để báo cáo Ban Lãnh đạo tại các cuộc 
họp Ủy ban rủi ro/Hội đồng rủi ro, Ủy ban 
ALCO/Hội đồng ALCO nhằm kịp thời điều 
chỉnh chiến lược đầu tư, cho vay và huy động 
vốn phù hợp với xu hướng biến động lãi suất 
thị trường, đảm bảo thực hiện mục tiêu lợi 
nhuận và mục tiêu về vốn của Ngân hàng.
Kế hoạch trong năm 2025: 
Tình hình căng thẳng địa chính trị và quan hệ 
quốc tế vẫn là một rủi ro lớn đối với nền kinh tế và 
thương mại toàn cầu, trong đó nền kinh tế Việt 
Nam với độ mở cao có thể bị ảnh hưởng. Lãi suất 
cơ bản USD đã bắt đầu xu hướng giảm trong 
năm 2024, tuy nhiên còn có thể biến động trước 
các chính sách của Tổng thống Donald Trump tái 
đắc cử. Việt Nam sẽ cần chú ý đến các biến động 
tỷ giá nhằm đảm bảo ổn định giá trị đồng tiền và 
theo đuổi các mục tiêu cân đối vĩ mô. Biến động 
lãi suất trong nước có thể còn nhiều yếu tố khó 
lường trong năm 2025. Do vậy, VietinBank dự kiến 
triển khai đồng bộ nhiều giải pháp như sau: 
•	 Theo dõi sát động thái của NHTW các nước 
đặc biệt là Mỹ, cũng như tình hình thị trường 
trong nước và lãi suất VND. 
•	 Chủ động đánh giá các kịch bản khả thi và 
xác định triển khai phương án kinh doanh tối 
ưu trong từng giai đoạn. 
•	 Tiếp tục đổi mới, phát triển hoạt động cảnh 
báo RRLS Sổ Ngân hàng phù hợp thực tiễn 
thị trường, chuẩn mực quốc tế và định hướng 
HĐKD của Ngân hàng.

70
71
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
Nhận diện rủi ro:
Là khả năng xảy ra tổn thất trực tiếp hoặc gián 
tiếp do các điểm yếu của tài sản hay một nhóm 
tài sản bị khai thác bởi các mối đe dọa (như lỗ 
hổng bảo mật bị khai thác bởi các đối tượng 
hacker). Rủi ro CNTT gồm 4 loại rủi ro: Rủi ro ATTT, 
rủi ro gián đoạn hoạt động, rủi ro hệ thống CNTT 
không đáp ứng yêu cầu kinh doanh về mặt tính 
năng và hiệu năng hệ thống và rủi ro tuân thủ. 
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Hệ thống thông tin của VietinBank có quy mô 
lớn, triển khai nhiều SPDV mới có hàm lượng công 
nghệ cao, kết nối với nhiều hệ thống thông tin 
của các đối tác và trên nhiều nền tảng công 
nghệ khác nhau. Hoạt động chuyển đổi số của 
VietinBank được khởi động từ năm 2023, dự kiến 
sẽ cho ra đời nhiều SPDV mới trên nhiều kênh 
giao dịch khác nhau, cập nhật các hệ thống 
thông tin với các đối tác liên tục, thường xuyên 
hơn, do đó, công tác đảm bảo an toàn, bảo mật 
giao dịch, dữ liệu của Ngân hàng, khách hàng 
luôn được coi là then chốt nhằm đem lại sự tin 
cậy cho khách hàng. VietinBank luôn chủ động, 
thường xuyên đánh giá rủi ro an ninh, an toàn 
trên toàn hệ thống, đồng thời triển khai nhiều 
biện pháp kiểm soát rủi ro như:
•	 Tăng cường nâng cao năng lực cho cán bộ 
chuyên trách, thông qua các khóa học do 
NHNN, Bộ Thông tin và Truyền thông hay 
các đối tác tổ chức;
•	 Tăng cường phối hợp, trao đổi với các Cơ 
quan quản lý Nhà nước chuyên trách về 
an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử 
dụng công nghệ cao cũng như các công ty 
bảo mật tại Việt Nam và trên thế giới;
•	 Thường xuyên theo dõi cập nhật các sự kiện 
ATTT trên thế giới, trong nước để có các 
hành động kịp thời;
•	 Xây dựng và chuẩn hóa hệ thống giám sát các 
sự kiện bảo mật (SIEM); triển khai Trung tâm 
Điều hành an ninh mạng  (Security Operation 
Center - SOC) trong hệ thống CNTT của 
VietinBank để có thể giám sát tập trung các 
hệ thống bảo mật đơn lẻ, phát hiện sớm các 
nguy cơ để có hành động xử lý kịp thời;
•	 Thực hiện đánh giá, nhận diện rủi ro bảo 
mật thông tin, vận hành khai thác đối với 
các SPDV trước khi xây dựng để triển khai 
biện pháp kiểm soát phù hợp;
•	 Đánh giá bảo mật tất cả các hệ thống, dịch 
vụ ngân hàng điện tử và các hệ thống trọng 
yếu trước khi cung cấp cho khách hàng;
RỦI RO CNTT
•	 Triển khai các giải pháp bảo đảm sẵn sàng của các 
hệ thống CNTT, đồng thời diễn tập chuyển hệ thống 
sang trung tâm dữ liệu dự phòng thảm họa để đảm 
bảo hệ thống sẵn sàng hoạt động khi xảy ra thảm họa 
tại trung tâm dữ liệu chính;
•	 Triển khai, áp dụng tiêu chuẩn Chương trình An ninh 
khách hàng (CSP) cho hệ thống SWIFT, ISO27001:2013 
cho hệ thống Internet Banking (ngân hàng điện tử), 
Bộ Tiêu chuẩn Bảo mật Dữ liệu Thẻ thanh toán (PCI-
DSS) cho hệ thống thẻ, các tiêu chuẩn bảo mật CIS 
Benchmark cho các hệ thống quan trọng;
•	 Văn bản hóa, triển khai các quy trình, chính sách bảo 
mật: Đánh giá bảo mật, xử lý sự kiện bảo mật…;
•	 Triển khai hệ thống truy cập Internet tập trung với 
công nghệ tiên tiến hơn; tăng cường bảo mật và 
triển khai các giải pháp cho làm việc từ xa;
•	 Kiểm soát chặt chẽ kết nối giữa VietinBank với các 
công ty con, đơn vị thành viên cũng như với các đối 
tác của VietinBank phải đáp ứng các yêu cầu, tiêu 
chuẩn về bảo mật;
•	 Nghiên cứu, triển khai, áp dụng giải pháp xác thực 
sinh trắc học trong các giao dịch tại quầy và thiết bị di 
động; thực hiện bảo mật ở mức cao nhất đối với các dữ 
liệu sinh trắc học của khách hàng, tuân thủ các quy định 
của Chính phủ, NHNN về quản lý dữ liệu sinh trắc học;
•	 Triển khai nhiều hệ thống bảo mật để phát hiện 
và ngăn chặn việc dò quét tấn công vào hệ thống, 
ngăn chặn gửi Email đính kèm mã độc vào hệ thống;
•	 Nghiên cứu, thử nghiệm các hệ thống, giải pháp 
phòng thủ thụ động, chủ động phát hiện các dấu 
hiệu gian lận, thất thoát tài sản thông tin;
•	 Tuyên truyền, đào tạo nâng cao nhận thức ATTT cho 
CBNV Ngân hàng;
•	 Thường xuyên cảnh báo khách hàng về những rủi ro 
bảo mật thông tin trong các dịch vụ của Ngân hàng.
•	 Ký hợp đồng Bảo hiểm toàn diện an ninh mạng với 
Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm VietinBank (VBI) nhằm 
bảo hiểm các sự kiện rủi ro an ninh mạng.
Kế hoạch trong năm 2025: 
Năm 2025, ngoài những định hướng đã và đang thực 
hiện trên, VietinBank sẽ tập trung triển khai thêm các nội 
dung khác như:
•	 Tiếp tục vận hành SOC nhằm giám sát 24/7 và xử lý 
kịp thời các sự kiện bảo mật, dấu hiệu mất ATTT, bất 
thường xảy ra trên hệ thống thông tin;
•	 Triển khai kiện toàn và nâng cấp các hệ thống hạ 
tầng và bảo mật nhằm bảo đảm hiệu năng và tính 
sẵn sàng của các hệ thống thông tin;
•	 Triển khai nhiều giải pháp tăng cường mật hệ thống 
như cứng hóa (hardening) máy chủ các hệ thống 
thông tin, áp dụng các tiêu chuẩn bảo mật, kiểm 
soát chặt chẽ các gói phần mềm mới khi triển khai.

73
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
72
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO DANH TIẾNG
Nhận diện rủi ro:
Là rủi ro do khách hàng, đối tác, cổ đông, NĐT 
hoặc công chúng có phản ứng tiêu cực về uy tín 
của VietinBank.
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Năm 2024, VietinBank xây dựng chính sách QLRR 
danh tiếng với các mục tiêu chính là đảm bảo và 
nâng cao uy tín danh tiếng của Vietinbank, thiết 
lập và kiểm soát các chỉ tiêu khẩu vị rủi ro và hạn 
mức rủi ro danh tiếng phù hợp với mục tiêu nội 
bộ của VietinBank cũng như chiến lược quản trị 
thương hiệu của Vietinbank. Cụ thể, Ngân hàng 
đã thực hiện: 
•	 Ban hành Quy định QLRR danh tiếng trong 
hệ thống VietinBank cấp HĐQT là nền tảng 
cho hệ thống chính sách, phương pháp luận 
để triển khai công tác QLRR danh tiếng tại 
VietinBank. 
•	 Xây dựng chỉ tiêu khẩu vị rủi ro đối với rủi 
ro danh tiếng phù hợp với chiến lược kinh 
doanh, yêu cầu của HĐQT nhằm đảm bảo 
uy tín và danh tiếng của VietinBank. 
•	 Thiết lập hạn mức rủi ro danh tiếng cấp 
TGĐ và luôn theo dõi kiểm soát có các 
biện pháp quản trị phù hợp để nhằm kiểm 
soát hạn mức rủi ro danh tiếng không vượt 
ngưỡng cho phép. 
•	 Xây dựng bộ chỉ tiêu cảnh báo sớm rủi ro 
danh tiếng (KRIs rủi ro danh tiếng) phù hợp 
với thông lệ về QLRR trên thế giới để nhằm 
nhận diện sớm rủi ro danh tiếng từ đó có các 
biện pháp kiểm soát và cảnh báo phù hợp. 
Kế hoạch trong năm 2025: 
Dự báo tình hình kinh tế, chính trị xã hội cũng như 
sự bùng nổ phát triển của chuyển đổi số trong 
năm 2025 sẽ đặt ra nhiều thách thức và khó khăn 
cho VietinBank trong việc QLRR danh tiếng. Theo 
đó, trong năm 2025 VietinBank dự kiến: 
•	 Tiếp tục triển khai xây dựng và kiểm soát chỉ 
tiêu khẩu vị rủi ro danh tiếng, hạn mức rủi ro 
danh tiếng và bộ chỉ tiêu cảnh báo sớm rủi 
ro danh tiếng.
•	 Liên lục cập nhật, đổi mới bộ chỉ tiêu cảnh 
báo sớm rủi ro danh tiếng theo kịp những 
thay đổi tình hình HĐKD, chiến lược quản 
trị thương hiệu của VietinBank nói riêng và 
thực tiễn thị trường Việt Nam; tình hình kinh 
tế, chính trị, xã hội trên thế giới nói chung. 
RỦI RO MÔ HÌNH
Nhận diện rủi ro:
Là rủi ro phát sinh từ việc kết quả ước lượng của mô 
hình không đảm bảo độ tin cậy và/hoặc việc sử dụng 
mô hình không phù hợp với mục đích đã xác định. 
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Chuyển đổi số là xu hướng tất yếu của các tổ chức tài 
chính, đặc biệt là trong Ngành Ngân hàng, khi công 
nghệ số đang thay đổi cách thực hoạt động, tương 
tác với khách hàng và cung cấp dịch vụ. Tuy nhiên, sự 
chuyển đổi này cũng đi kèm với nhiều thách thức và 
rủi ro, trong đó có rủi ro mô hình. QLRR mô hình trong 
bối cảnh chuyển đổi số tại Ngân hàng trở thành yếu tố 
quan trọng để đảm bảo các mô hình tài chính, phân 
tích và dự báo luôn chính xác, hiệu quả và an toàn. 
Năm 2024, VietinBank xây dựng chính sách QLRR mô 
hình song hành với việc thiết lập và kiểm soát các chỉ 
tiêu khẩu vị rủi ro và hạn mức rủi ro mô hình nhằm đảm 
bảo các mục tiêu nội bộ của VietinBank, chiến lược 
kinh doanh của Vietinbank trong bối cảnh chuyển đổi 
số. Cụ thể, Ngân hàng đã thực hiện: 
•	 Quy định QLRR mô hình trong hệ thống VietinBank 
cấp HĐQT là nền tảng cho hệ thống chính sách, 
phương pháp luận để triển khai công tác QLRR mô 
hình tại VietinBank. 
•	 Xây dựng chỉ tiêu khẩu vị rủi ro đối với rủi ro mô 
hình phù hợp với chiến lược kinh doanh, yêu cầu 
của HĐQT…
•	 Thiết lập hạn mức rủi ro mô hình cấp TGĐ, luôn 
theo dõi, kiểm soát để hạn mức rủi ro mô hình 
không vượt ngưỡng cho phép.
•	 Xây dựng Sổ đăng ký mô hình để quản lý toàn 
diện và chi tiết về các loại mô hình đang sử dụng 
tại VietinBank trên hệ thống CNTT.
Kế hoạch trong năm 2025:
Dự báo tình hình kinh tế, chính trị, xã hội cũng như sự 
bùng nổ phát triển của chuyển đổi số trong năm 2025 
sẽ đặt ra nhiều thách thức và khó khăn cho VietinBank 
trong việc QLRR mô hình. Theo đó, trong năm 2025, 
VietinBank dự kiến tiếp tục triển khai, rà soát và cập 
nhật chỉ tiêu khẩu vị rủi ro mô hình, hạn mức rủi ro mô 
hình và QLRR mô hình hiệu quả tại VietinBank.

74
75
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 1 
GIỚI THIỆU VIETINBANK 
5 - CÔNG TÁC QUẢN LÝ RỦI RO
RỦI RO MÔI TRƯỜNG
Nhận diện rủi ro:
Là rủi ro phát sinh từ biến đổi khí hậu, thảm họa thiên nhiên và các yếu tố môi trường khác có thể ảnh 
hưởng trực tiếp đến Ngân hàng hoặc đến khách hàng. Rủi ro môi trường bao gồm rủi ro bắt nguồn 
từ những thiệt hại về tài sản, cơ sở hạ tầng và đất đai; các rủi ro phát sinh từ những thay đổi trong 
chính sách về khí hậu, công nghệ, tâm lý thị trường và người tiêu dùng trong quá trình chuyển đổi 
sang nền kinh tế carbon thấp.
Các biện pháp kiểm soát rủi ro trong năm 2024:
Nhận thức được ảnh hưởng sâu sắc của biến đổi khí hậu đối với kinh tế toàn cầu và cuộc sống con 
người, VietinBank đã và đang xây dựng, triển khai công tác QLRR môi trường để hạn chế tối đa tác 
động của biến đổi khí hậu đối với hoạt động của Ngân hàng. Cụ thể:
•	 Tăng cường công tác QLRR môi trường trong hoạt động cấp tín dụng: Coi thực hành môi trường, 
xã hội, quản trị doanh nghiệp (ESG), thúc đẩy tài chính “xanh”, tín dụng “xanh” là một trong các 
nhiệm vụ trọng tâm, Ngân hàng thường xuyên rà soát, cập nhật và đồng bộ triển khai các chính 
sách về QLRR môi trường trong hoạt động cấp tín dụng phù hợp với định hướng của Chính phủ 
và NHNN. Ngân hàng thực hiện chặt chẽ, xuyên suốt công tác QLRR về môi trường khi thực hiện 
cấp tín dụng nhằm nhận diện sớm rủi ro phát sinh; từ đó có biện pháp ứng xử tín dụng kịp thời, 
phù hợp nhằm hạn chế rủi ro và giảm thiểu tổn thất cho VietinBank. VietinBank cũng tăng cường 
truyền thông, đào tạo để tất cả các đơn vị kinh doanh nắm được các chính sách về QLRR môi 
trường trong hoạt động cấp tín dụng.
•	 Định kỳ thực hiện báo cáo về hiệu quả công tác quản lý môi trường tới các bên liên quan: 
VietinBank thực hiện báo cáo định kỳ hằng quý tới NHNN về danh mục tín dụng “xanh” và tình 
hình thực hiện đề án phát triển “Ngân hàng xanh”. Ngoài ra, Ngân hàng cũng cung cấp thông tin 
cho các bên đối tác về các chính sách liên quan đến quản lý môi trường - xã hội tại VietinBank 
và thực hiện báo cáo đến cơ quan quản lý, NĐT, cộng đồng về HĐKD đến môi trường, xã hội 
trong BCTN hằng năm.
•	 Thúc đẩy hoạt động Ngân hàng số hướng đến mục tiêu phát triển “xanh”: VietinBank đẩy mạnh 
ứng dụng công nghệ hiện đại, phát triển các SPDV trên kênh số nhằm hướng tới mục tiêu “xanh” 
hóa hoạt động hệ thống ngân hàng. VietinBank đang triển khai mạnh mẽ hành trình Chuyển đổi 
số giai đoạn 2024 - 2028. Các hoạt động chuyển đổi số của VietinBank được kỳ vọng sẽ đóng 
góp to lớn vào mục tiêu giảm phát thải từ chính hoạt động vận hành của VietinBank.
•	 Nâng cao năng lực triển khai ESG trên toàn hàng: VietinBank đã tổ chức các chương trình đào 
tạo ESG cho các Lãnh đạo, cán bộ tại TSC và CN với sự tham gia của các chuyên gia trong 
nước và quốc tế nhằm cập nhật những kiến thức chuyên sâu và mới nhất về ESG và tài trợ PTBV. 
Đặc biệt trong năm 2024, mô hình nhân sự phụ trách ESG từ TSC tới 100% các CN trong hệ thống 
đã được kiện toàn.
•	 Tuân thủ các văn bản pháp luật hiện hành về bảo vệ môi trường: Ngân hàng nghiêm túc tuân 
thủ các quy định của pháp luật liên quan đến bảo vệ môi trường. Định kỳ hằng năm, VietinBank 
ký kết các hợp đồng dịch vụ với các đơn vị chuyên môn để thực hiện quan trắc nước thải và 
quan trắc môi trường lao động định kỳ, ký hợp đồng thu gom, vận chuyển và xử lý rác thải tại 
các tòa trụ sở theo quy định của pháp luật. Đồng thời, VietinBank cũng ban hành và phổ biến 
trên toàn hệ thống hướng dẫn thực hiện các quy định về công tác an toàn, vệ sinh lao động.
•	 Đẩy mạnh thực hành tiết kiệm, chống lãng phí: VietinBank đã xây dựng bộ KPI đo lường để giao 
tới các đơn vị về kiểm soát chi phí hoạt động nhằm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả nguồn lực tài 
chính; đặc biệt đối với Phòng Quản trị và Dịch vụ Tài sản có chỉ tiêu: “Số lượng lỗi ghi nhận trong 
công tác y tế, vệ sinh an toàn lao động, an ninh trật tự các tòa nhà TSC, quản lý vận hành tòa 
nhà TSC” và của các CN có chỉ tiêu về các chi phí về điện, nước, mực in, xăng dầu… Ngoài ra, 
Ngân hàng cũng đã ban hành các văn bản về tiết kiệm chống lãng phí trong toàn hệ thống 
nhằm tiết giảm chi phí hoạt động. Ngân hàng thực hiện công tác truyền thông tới từng đơn vị, 
từng CBNV để tiết giảm lượng điện năng tiêu thụ, lượng nước sạch sử dụng nhằm tiết kiệm năng 
lượng, bảo vệ môi trường. Năm 2024, VietinBank đã triển khai lắp đặt thí điểm hệ thống điện 
năng lượng mặt trời áp mái cho một số đơn vị, CN trên toàn hệ thống, qua đó đã góp phần vào 
việc bảo tồn nguồn năng lượng sơ cấp của Quốc gia, giảm phát thải khí nhà kính, bảo vệ môi 
trường và ứng phó với hiện tượng biến đổi khí hậu toàn cầu. 
75
Kế hoạch trong năm 2025: 
Hướng đến mục tiêu tăng trưởng “xanh” và bền 
vững, năm 2025, VietinBank tiếp tục triển khai 
đồng bộ nhiều giải pháp linh hoạt để giảm thiểu 
tác động tới môi trường. Cụ thể: 
•	 Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách phù 
hợp để: (i) Rà soát/cập nhật các quy định 
về quản lý môi trường trong hoạt động cấp 
tín dụng cho phù hợp với mô hình kinh doanh 
của VietinBank và tuân thủ quy định pháp 
luật; (ii) Xây dựng và triển khai định hướng tín 
dụng hằng năm tới các đơn vị kinh doanh, 
trong đó có nội dung về QLRR môi trường 
trong hoạt động cấp tín dụng. 
•	 Tăng cường truyền thông, đào tạo chính 
sách QLRR môi trường trong hoạt động cấp 
tín dụng để nâng cao chất lượng công tác 
thẩm định môi trường - xã hội trong hoạt 
động cấp tín dụng.
•	 Tiếp tục nâng cao năng lực, triển khai ESG 
đồng bộ trên toàn hàng thông qua các 
chương trình đào tạo ESG trong nội bộ.
•	 Tăng cường hợp tác với các tổ chức quốc tế 
và đồng hành cùng các Cơ quan Chính phủ 
để triển khai các hoạt động PTBV; tích cực 
tìm kiếm khách hàng phù hợp và phát triển 
các sản phẩm tài chính bền vững đa dạng. 
•	 Thúc đẩy mạnh mẽ các hoạt động chuyển 
đổi số nhằm giảm thiểu biến đổi khí hậu, 
thúc đẩy bảo vệ môi trường.

84
85
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 2 
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
1 - TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Dấu ấn hoạt động trong năm 2024
Hành trình 10 năm của Khối Bán lẻ đã ghi dấu những bước tiến vượt bậc, khẳng định vai trò 
trụ cột trong HĐKD của VietinBank. Đặc biệt, trong năm 2024, hoạt động bán lẻ không chỉ duy trì 
tăng trưởng ổn định; mà còn đi đầu trong hành trình chuyển đổi số. 
Hoạt động bán lẻ của VietinBank ngày càng trở nên sôi động, hấp dẫn và phát triển mạnh mẽ khi 
Ngân hàng điều hành HĐKD phù hợp, thích ứng và bắt kịp thị trường, liên tục triển khai các giải pháp 
linh hoạt cùng các chiến dịch bán hàng thu hút được sự quan tâm của đông đảo khách hàng. 
•	 Tăng trưởng tín dụng chọn lọc, bền vững với các sản phẩm hiệu quả cao trên cơ sở triển khai 
linh hoạt các gói tín dụng cạnh tranh, đáp ứng nhu cầu của từng đối tượng khách hàng/địa bàn 
tiềm năng. Dư nợ bán lẻ bình quân đạt 586 nghìn tỷ đồng, tăng 19,5% so với năm 2023. Thị phần 
dư nợ bán lẻ của VietinBank tăng lên 9,17% (đến hết ngày 31/12/2024) so với mức 8,58% năm 
2023. Tốc độ tăng trưởng thị phần đứng thứ 2 trong 4 NHTM Nhà nước (chỉ sau BIDV, vượt trên 
Vietcombank và Agribank). Công tác QLRR được thực hiện qua việc giám sát thường xuyên, 
chặt chẽ danh mục tín dụng bán lẻ, kiểm soát ngưỡng rủi ro đối với sản phẩm tín dụng trong 
hoạt động cho vay KHBL. Tỷ lệ nợ xấu khoảng 1%, thấp hơn ngưỡng hạn mức rủi ro của HĐQT giao. 
•	 Phát triển CASA và chuyển dịch tiền gửi kỳ hạn ngắn để kiểm soát chi phí vốn: Nguồn vốn bán lẻ 
bình quân đạt 779 nghìn tỷ đồng, tăng 13% so với năm 2023, CASA cuối kỳ đạt 137 nghìn tỷ đồng, 
vượt qua BIDV để đứng thứ 2 thị trường sau Vietcombank. Ngoài ra, COF được cải thiện, lãi suất 
huy động bình quân đến hết ngày 31/12/2024 giảm ~30% so với thời điểm cuối năm trước và 
cơ cấu tiền gửi kỳ hạn <12 tháng tăng ~2,5% tỷ trọng so với đầu năm, CASA tăng trưởng 30% so với 
năm 2023 (mức tăng trưởng CASA cao nhất trong lịch sử).  
•	 Tổng thu nhập từ hoạt động bán lẻ đạt 27,7 nghìn tỷ đồng, tăng 5,7% so với năm 2023. Thu ngoài 
lãi tiếp tục được cải thiện, hoạt động thu thuần phí bán lẻ đạt 3.149 tỷ đồng, tăng 17,5% so với 2023. 
KẾT QUẢ HĐKD CỦA CÁC KHỐI
Các con số nổi bật:
ĐVT: Tỷ đồng
CHỈ TIÊU (HỢP NHẤT)
NGÀY 
31/12/2023
KẾ HOẠCH ĐHĐCĐ 
2024 NGÀY 31/12/2024
NGÀY 31/12/2024 SO VỚI 
NGÀY 31/12/2023
THỰC HIỆN 
KẾ HOẠCH 
2024
+/-
+/- %
TTS
2.032.614
Tăng trưởng từ 8% 
- 10%
2.385.388
352.774
17,4%
Đạt
Nguồn vốn huy động 
1.526.275
Tăng trưởng phù 
hợp với tốc độ 
tăng trưởng tín 
dụng, đảm bảo 
các chỉ số an toàn 
thanh khoản
1.757.995
231.720
15,2%
Đạt
Dư nợ tín dụng 
1.478.228
Thực hiện theo hạn 
mức tăng trưởng 
tín dụng được 
NHNN phê duyệt 
và định hướng 
chính sách điều 
hành tín dụng của 
NHNN trong từng 
thời kỳ
1.725.877
247.649
16,8%
Đạt
Tỷ lệ nợ xấu/dư nợ tín 
dụng theo Thông tư 31
1,0%
<1,8%
1,09%
Đạt
LNTT riêng lẻ
24.194
26.300
30.361
6.167
25,5%
Đạt
LNTT hợp nhất
24.990
31.764
6.774
27,1%
  (Nguồn: BCTC kiểm toán hợp nhất và riêng lẻ năm 2023 và 2024)
Ghi chú: 
- Kế hoạch kinh doanh 2024 được ĐHĐCĐ thường niên 2024 và nhiệm kỳ 2024 - 2029 thông qua tại Nghị quyết số 
27/NQ-ĐHĐCĐ ngày 27/04/2024 và HĐQT VietinBank phê duyệt (theo ủy quyền của ĐHĐCĐ) tại Nghị quyết số 
381/NQ-HĐQT-NHCT-VPHĐQT1 ngày 09/10/2024.
- Số liệu thực hiện năm 2023, 2024 là số liệu theo BCTC hợp nhất năm 2023, 2024 đã được kiểm toán. 
- Tỷ lệ nợ xấu/dư nợ tín dụng được tính theo quy định tại Thông tư 31/2024/TT-NHNN ngày 30/06/2024, trên cơ sở 
số liệu riêng lẻ.
TÌNH HÌNH THỰC HIỆN SO VỚI KẾ HOẠCH ĐHĐCĐ
KHỐI BÁN LẺ
Bám sát chiến lược, định hướng chỉ 
đạo, yêu cầu của HĐQT, BĐH đối với 
mục tiêu phát triển HĐKD bán lẻ, Khối 
Bán lẻ đã chủ động, tập trung triển 
khai các giải pháp thúc đẩy mạnh 
mẽ, điều hành linh hoạt HĐKD theo 
các chiến lược trọng điểm toàn hàng 
ngay từ đầu năm, trong bối cảnh nền 
kinh tế thế giới và Việt Nam còn nhiều 
khó khăn và biến động.
31%
TỐC ĐỘ TĂNG TRƯỞNG 
CASA
22%
TỐC ĐỘ TĂNG TRƯỞNG 
DƯ NỢ TÍN DỤNG
16%
SỐ LƯỢNG SÁNG KIẾN 
CHUYỂN ĐỔI SỐ ĐƯỢC 
TRIỂN KHAI VÀ ỨNG DỤNG

88
89
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 2 
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
1 - TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
•	 Kinh doanh ngoại hối ngược dòng tăng trưởng: Dù tỷ giá biến động lớn, VietinBank đứng thứ 2 
về doanh số và lợi nhuận kinh doanh ngoại hối trên thị trường 1, đồng thời dẫn đầu thị phần 
phái sinh lãi suất. Thành công này đến từ giải pháp tư vấn phòng ngừa rủi ro tỷ giá và lãi suất, 
cùng với chuyển đổi số mạnh mẽ trên các nền tảng VietinBank eFAST và VietinBank iPay. 
•	 Đẩy mạnh quản lý dòng tiền cho DNNVV: VietinBank tinh gọn quy trình quản lý dòng tiền, 
rút ngắn thời gian triển khai xuống còn 10 ngày nhờ số hóa mạnh mẽ. Đến nay, hơn 100 trường học, 
bệnh viện và doanh nghiệp đã áp dụng giải pháp, đóng góp tăng trưởng CASA và tổng thu nhập 
hoạt động. 
•	 Tăng tốc chuyển đổi số: Chuyển đổi số cho KHDN đạt kết quả xuất sắc với nhiều năng lực mới 
như phân tích dữ liệu và thiết kế hành trình sản phẩm lấy khách hàng làm trung tâm. VietinBank 
eFAST tiếp tục đóng góp lớn vào kết quả kinh doanh, trong đó sản phẩm giải ngân và bảo lãnh 
online đã sử dụng chữ ký số toàn quy trình, dẫn đầu nhóm Big 4 và được vinh danh giải thưởng 
Sao Khuê 2024.
•	 Bán chéo bứt phá: Các chiến dịch bán chéo nội bộ đạt kết quả vượt kỳ vọng với mức hoàn thành 
kế hoạch hơn 100%. Hoạt động này được mở rộng sang các công ty con, đạt nhiều kết quả 
khả quan ngay trong năm đầu triển khai. 
•	 QLRR với nhiều điểm mới nổi bật, là lá chắn bảo vệ kết quả kinh doanh: Chú trọng công tác 
định hướng tín dụng trên cơ sở bám sát diễn biến thị trường; chủ động, tích cực ứng dụng CNTT, 
phân tích dữ liệu lớn (Big data) nhằm nhận diện sớm rủi ro, nâng cao hiệu quả và chất lượng 
danh mục; triển khai sâu rộng, toàn diện bộ chỉ số rủi ro KRI. Đây là những nền tảng vững chắc để 
Khối KHDN giữ vững lợi nhuận, hiệu quả kinh doanh trong phân khúc KHDN.
•	 Tăng cường triển khai hoạt động Marketing và truyền thông: Nhằm kết nối khách hàng, mở rộng 
thị phần và gia tăng năng lực “cạnh tranh không bằng giá”, Khối KHDN đã triển khai 7 sự kiện lớn 
với hơn 1.100 khách hàng tham dự: Hội nghị chuyên đề “Triển vọng thị trường xuất nhập khẩu” 
và “FDI Enterprises - Navigating through headwinds” (thông tin, nhận định về thị trường); sự kiện 
“Business Matching Fair 2024” và “Kết nối doanh nghiệp xuất nhập khẩu 2024” (gia tăng cơ hội 
kết nối cho các doanh nghiệp); sự kiện “Tăng tốc chuyển đổi số với Giải pháp Vbis CCM” 
(đồng hành cùng chuyển đổi số); sự kiện “Tri ân KHDN khu vực 2”; lễ ký kết thỏa thuận hợp tác 
với các đối tác chiến lược như: TianYing, Bệnh viện Bạch Mai, Viettel, NS2PC, Keppel, Lodgis… 
(thúc đẩy mối quan hệ với các đối tác).
Dấu ấn hoạt động trong năm 2024
Năm 2024, Khối KHDN đã đạt được các kết quả HĐKD rất ấn tượng: Tổng thu nhập HĐKD KHDN đạt 
31.500 tỷ đồng. Dư nợ tín dụng KHDN vượt mốc 1 triệu tỷ đồng. Đặc biệt, tỷ trọng nguồn vốn CASA trên 
nguồn vốn KHDN cải thiện ở mức 4%. Trong năm, hoạt động của Khối KHDN nổi bật ở những dấu ấn sau: 
•	 Điểm tựa hiện thực hóa chính sách: VietinBank kiên định thực hiện các chính sách hỗ trợ của 
Chính phủ và NHNN, tích cực cung ứng vốn cho các lĩnh vực ưu tiên. Dư nợ cho các lĩnh vực 
này đạt 525 nghìn tỷ đồng. Đồng thời, VietinBank đã giảm lãi suất 5 lần, hỗ trợ hơn 23.000 
doanh nghiệp, cùng với giải ngân hơn 30.000 tỷ đồng để giúp hàng trăm doanh nghiệp khắc phục 
thiệt hại từ bão Yagi. VietinBank cũng tích cực thúc đẩy PTBV thông qua các hoạt động như: Áp dụng 
“Khung tài chính bền vững”, triển khai gói tín dụng GREEN UP 5.000 tỷ đồng, sản phẩm Tiền gửi 
xanh và tổ chức các hội nghị chuyên đề ESG. 
•	 Mở rộng thị trường: Năm 2024, VietinBank mở rộng hợp tác với nhiều tập đoàn lớn và các khách 
hàng FDI tại Trung Quốc, Singapore, Thái Lan, Hàn Quốc... Ngân hàng tổ chức 7 sự kiện lớn trong 
năm, thu hút hơn 1.100 doanh nghiệp tham gia, tăng cường quan hệ với khách hàng hiện hữu và 
mở rộng phân khúc tiềm năng và tăng cường năng lực “cạnh tranh không bằng giá”.
•	 Khơi thông nguồn vốn: VietinBank tiếp tục giữ vai trò chủ lực trong cung ứng vốn, xây dựng 
các chương trình tín dụng cạnh tranh, đơn giản hóa thủ tục và áp dụng chính sách sản phẩm 
đặc thù theo khu vực. Nhờ đó, dư nợ bình quân KHDN tăng trưởng vượt kế hoạch ở cả 3 phân khúc: 
Doanh nghiệp lớn, DNNVV và FDI. 
•	 Tăng trưởng nguồn vốn hiệu quả: Nguồn vốn CASA từ KHDN tăng trưởng vượt bậc, đưa VietinBank 
lên vị trí thứ 2 thị phần CASA. Tỷ trọng CASA/nguồn vốn KHDN tăng gần 4%, góp phần cải thiện 
chi phí vốn và hiệu quả kinh doanh. Đặc biệt, nguồn vốn USD tăng trưởng kỷ lục trong 4 năm, 
đáp ứng nhu cầu vốn ngoại tệ của doanh nghiệp. 
•	 Điểm sáng tăng trưởng thu phí: Thu phí KHDN ghi nhận mức hoàn thành kế hoạch tốt nhất 
trong lịch sử 3 năm trở lại đây, vươn lên dẫn đầu về tăng trưởng thu phí bảo lãnh và đứng Top 2 
thị trường về tổng thu phí bảo lãnh. Chính sách “thuê bao bảo lãnh” đã giúp khai thác mạnh mẽ 
khách hàng mới và đánh thức khách hàng ngủ đông. Bên cạnh đó, VietinBank cũng giữ vững 
vị thế dẫn đầu thị phần doanh số tài trợ thương mại.
KHỐI KHDN
Vượt qua khó khăn, thách thức 
của nền kinh tế trong năm 2024, 
hoạt động KHDN của VietinBank 
vẫn tăng trưởng cả về “chất” 
và “lượng”, tiếp tục củng cố 
vị 
thế 
dẫn 
đầu 
trên 
thị 
trường, gia tăng niềm tin của 
khách hàng. 
Các con số nổi bật: 
>1 triệu tỷ đồng
DƯ NỢ TÍN DỤNG KHDN
31.500 tỷ đồng
TỔNG THU NHẬP 
HĐKD KHDN
4%
MỨC CẢI THIỆN CỦA TỶ TRỌNG 
CASA/NGUỒN VỐN KHDN

92
93
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 2 
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
1 - TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Dấu ấn hoạt động trong năm 2024
Năm 2024 với sự chủ động đánh giá, nắm bắt cơ hội thị trường, đưa ra chiến lược kinh doanh 
hợp lý, HĐKD của Khối Kinh doanh vốn và Thị trường đã được nhiều kết quả tích cực, qua đó tiếp tục 
khẳng định vị thế và uy tín của VietinBank trên thị trường vốn và thị trường tiền tệ.
•	 HĐKD vốn: VietinBank luôn chủ động đánh giá, nắm bắt cơ hội thị trường, đưa ra chiến lược 
kinh doanh linh hoạt và thích ứng nhằm tối ưu hóa lợi nhuận HĐKD vốn, kiểm soát tốt rủi ro; 
đưa HĐKD vốn trở thành một trong những mũi nhọn thúc đẩy gia tăng lợi nhuận từ hoạt động 
phi tín dụng, tăng thu nhập ngoài lãi. Doanh số và thị phần mua bán ngoại tệ của VietinBank 
nằm trong Top đầu trên thị trường liên ngân hàng. VietinBank cũng tích cực đẩy mạnh phát triển 
sản phẩm phái sinh hàng hóa và phái sinh lãi suất đến KHDN trong hệ thống. Hiện tại, VietinBank 
là nhà tạo lập thị trường cung ứng sản phẩm phái sinh hàng hóa tại Việt Nam, cung cấp đa dạng 
các giải pháp phòng ngừa rủi ro biến động giá cho hàng nghìn KHDN hoạt động trong nhiều 
lĩnh vực kinh doanh như: Nông sản, nhiên liệu, năng lượng, kim loại… Đối với nghiệp vụ phái sinh 
lãi suất, hoạt động tiếp tục có sự tăng trưởng mạnh mẽ, duy trì vị thế Top đầu về thị phần và 
thu nhập. Trong năm 2024, tổng doanh số phái sinh lãi suất cung ứng cho tất cả các khách 
hàng tăng 14,7%, trong đó cung ứng cho KHDN tăng 28,9% so với năm 2023. VietinBank cung ứng 
đa dạng sản phẩm phái sinh lãi suất (CCS, IRS, AIRS) giúp khách hàng có thêm giải pháp tài chính 
hiệu quả trong bối cảnh tỷ giá và lãi suất có nhiều biến động trong năm 2024.
•	 Hoạt động phát hành công cụ nợ: Đối với hoạt động phát hành chứng chỉ tiền gửi, VietinBank 
đã thực hiện phát hành thành công 18 đợt phát hành với tổng khối lượng là 95.000 tỷ đồng, giúp 
tiết giảm chi phí huy động vốn, góp phần nâng cao năng lực tài chính cho VietinBank. Đối với 
hoạt động phát hành trái phiếu tăng vốn cấp 2, VietinBank đã triển khai phát hành thành công 16 
đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ, tổng số tiền thu được đạt 15.145 tỷ đồng, góp phần quan trọng 
trong việc bảo đảm nhu cầu vốn trung dài hạn phục vụ cho tăng trưởng tín dụng và đáp ứng 
các tỷ lệ an toàn hoạt động theo quy định của NHNN. Đồng thời, việc phát hành thành công 
trái phiếu với khối lượng lớn thể hiện niềm tin của các NĐT vào thương hiệu VietinBank, qua đó 
khẳng định uy tín và vị thế của VietinBank trên thị trường tài chính.
Các chủ điểm trọng tâm kinh doanh năm 2025 của Khối KHDN:  
VietinBank nỗ lực triển khai các giải pháp kinh doanh trọng tâm năm 2025, bám sát mục tiêu của 
toàn hàng nhằm gia tăng thu nhập lõi, đảm bảo hiệu quả bền vững, tăng mức độ gắn kết với 
khách hàng, trở thành ngân hàng chính, quản trị nguồn nhân lực hiệu quả và tăng cường năng lực QTRR. 
•	 Thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng tín dụng, hỗ trợ tăng trưởng nền kinh tế gắn với khai thác lợi thế 
từng khu vực, ngành nghề đặc thù tại từng địa phương. Bên cạnh việc vận dụng tối ưu các 
chính sách/chương trình ưu đãi/SPDV hiện hữu, năm 2025 VietinBank sẽ tập trung triển khai 
giải pháp, động lực mới theo ngành với việc chuyển đổi mạnh mô hình bán Agile, xây dựng 
các giải pháp tín dụng phù hợp với từng ngành trọng tâm, ưu tiên tăng trưởng tín dụng trung 
dài hạn vào nhóm ngành trọng điểm theo định hướng của Chính phủ/NHNN, ngành hiệu quả cao và 
tăng cường cấu trúc hợp tác với các TCTD. Đặc biệt, hòa cùng xu hướng chuyển đổi số mạnh mẽ, 
VietinBank sẽ tăng cường ứng dụng mô hình phân tích nâng cao, tiếp tục tinh gọn quy trình và 
số hóa hoạt động tín dụng theo đặc thù từng phân khúc KHDN để nhận diện tệp khách hàng 
tiềm năng, khai thác khách hàng mới, gia tăng mức độ sử dụng SPDV của từng khách hàng/hệ 
sinh thái khách hàng hiện hữu nhằm bứt phá hiệu quả tín dụng.
•	 Thúc đẩy huy động vốn, CASA, đặc biệt từ tệp khách hàng trọng tâm/khách hàng lớn trên 
cơ sở bám sát dòng tiền, bán chéo hệ sinh thái đầu vào đầu ra của khách hàng, xây dựng 
giải pháp thanh toán, SPDV phù hợp theo đặc thù khách hàng và địa bàn. VietinBank đẩy mạnh 
đồng hành, tư vấn và hỗ trợ doanh nghiệp bằng các chính sách ưu đãi cạnh tranh, qua đó tăng cường 
sự gắn kết và thể hiện vai trò “Ngân hàng chính/Main Bank” của tệp khách hàng trọng tâm. 
Bên cạnh đó, VietinBank phấn đấu tiên phong trên thị trường về kết nối giải pháp thanh toán và 
quản lý dòng tiền và các tiện ích kênh số VietinBank eFAST, gia tăng tiện ích cho khách hàng, 
hướng đến tăng trưởng huy động vốn và CASA bền vững và dài hạn.
•	 Tập trung tăng thu ngoài lãi: Nhận diện tiềm năng tăng trưởng thông qua ứng dụng mạnh 
mẽ công cụ chuyển đổi số (RM WorkBench, Robotics các gói thầu…) kết hợp với việc xây dựng 
giải pháp/chính sách combo giá phí, ưu đãi tỷ giá, lãi suất… mới cạnh tranh, phù hợp với đặc 
thù của khách hàng, ngành nghề, tập trung khai thác sâu tệp khách hàng xuất nhập khẩu và 
xây lắp. Đồng thời, đẩy mạnh số hóa hành trình các sản phẩm chính (bảo lãnh, UPAS L/C, 
chuyển tiền ngoại tệ, kinh doanh ngoại tệ…), qua đó nâng cao tiện ích/trải nghiệm cho khách hàng và 
hiệu quả kinh doanh. 
•	 Đẩy mạnh phát triển khách hàng: Năm 2025, VietinBank tiếp tục đẩy mạnh hoạt động gặp 
gỡ làm việc với Ban Lãnh đạo cấp cao/chủ chốt, tổ chức các chương trình, sự kiện kết nối 
Ngân hàng - Khách hàng nhằm tri ân, chăm sóc khách hàng hiện hữu và phát triển khách hàng mới. 
Thúc đẩy hành trình Tiếp cận tại nguồn - Thúc đẩy “Đón gió phương Bắc” mở lối thành công từ 
các thị trường Hoa ngữ. Đồng thời, VietinBank sẽ triển khai chương trình FDI Affiliates với quy mô 
nhỏ theo nhóm ngành/tỉnh/quốc gia để chia sẻ thông tin thị trường và khai thác hệ sinh thái FDI.
•	 Nâng cao hiệu quả kênh phân phối, đột phá trên kênh số tạo lợi thế cạnh tranh, tăng tốc triển 
khai các sáng kiến chuyển đổi số: Tăng cường VietinBank eFAST và nền tảng SCF trực tuyến; 
thay thế VietinBank eFAST Mobile; tích hợp các hành trình số (chuyển tiền ngoại tệ, UPAS L/C; 
vay vốn lưu động khách hàng SME…); nâng cao trải nghiệm khách hàng, tăng mức độ sử dụng 
SPDV, tăng cường QTRR và hiệu quả tài chính trên kênh số để gia tăng mức độ gắn kết của 
khách hàng, đồng thời tăng trưởng thu nhập bền vững.
•	 Tăng cường công tác QLRR: Tập trung 4 trụ cột chính nhằm nâng cao chất lượng và hiệu quả 
danh mục tín dụng: (i) Tăng cường QLRR tập trung danh mục tín dụng, kiểm soát tốt mức độ 
tập trung tín dụng đối với 1 khách hàng/Top khách hàng; (ii) Tăng cường cấp tín dụng có bảo 
đảm, đặc biệt tài sản thanh khoản cao, giấy tờ có giá và bất động sản; (iii) Tích cực chuyển dịch 
danh mục tín dụng gắn liền với việc cải thiện/nâng cao RORA, tiết giảm RWA và (iv) Tăng cường 
quản lý cấp tín dụng đối với nhóm khách hàng và NCLQ, nhóm khách hàng tăng cường giám sát… 
Công tác QLRR được thực hiện trên cơ sở tăng cường ứng dụng CNTT để nhận diện rủi ro đa chiều 
(ngành nghề, phân khúc, khu vực, khách hàng), nâng cao hiệu quả công tác quản lý điều hành 
chất lượng nợ tại các đơn vị kinh doanh theo ngành dọc. 
KHỐI KINH DOANH VỐN VÀ THỊ TRƯỜNG
Năm 2024, trước những biến động 
tiếp tục phức tạp và khó lường trên 
thị trường quốc tế và trong nước, 
Khối Kinh doanh vốn và Thị trường 
đã nỗ lực, phát huy sức mạnh trong 
hoạt động, nắm bắt cơ hội để tạo dựng 
thành công, đóng góp tích cực vào 
kết quả kinh doanh của VietinBank.
16
ĐỢT PHÁT HÀNH 
TRÁI PHIẾU RIÊNG LẺ
18
ĐỢT PHÁT HÀNH 
CHỨNG CHỈ TIỀN GỬI
14,7%
TĂNG TRƯỞNG CỦA TỔNG DOANH SỐ 
PHÁI SINH LÃI SUẤT CUNG ỨNG CHO 
TẤT CẢ CÁC KHÁCH HÀNG
Các con số nổi bật:

94
95
BÁO CÁO
THƯỜNG NIÊN
2024
“CHUYỂN ĐỔI SỐ
CHUYỂN ĐỔI XANH”
PHẦN 2 
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
1 - TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Kế hoạch hành động năm 2025
Trên cơ sở nền tảng và kết quả đạt được, Khối Kinh doanh vốn và Thị trường đặt mục tiêu duy trì 
vị thế dẫn đầu trên thị trường về kinh doanh ngoại tệ, phái sinh lãi suất, phái sinh hàng hóa, 
kinh doanh tiền tệ, kinh doanh trái phiếu, góp phần đưa VietinBank trở thành đối tác lớn luôn được 
ưu tiên số 1 của các TCTD nước ngoài. Để đạt được mục tiêu đề ra, Khối Kinh doanh vốn và Thị trường 
sẽ tiếp tục bám sát định hướng Chiến lược phát triển giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 
và kế hoạch kinh doanh trung hạn. Theo đó, Khối Kinh doanh vốn và Thị trường tập trung triển khai 
đồng bộ nhiều giải pháp như: 
»»
Tập trung nguồn lực để triển khai đồng bộ, quyết liệt nhiệm vụ kinh doanh trọng tâm ngay 
từ đầu năm. 
»»
Chủ động bám sát tình hình diễn biến kinh tế vĩ mô trong nước và quốc tế, xây dựng các 
phương án kinh doanh phù hợp, sẵn sàng ứng phó trước những diễn biến khác nhau của 
thị trường.
»»
Tập trung đẩy mạnh các sản phẩm ngân hàng đầu tư như: Dịch vụ tư vấn thu xếp vốn, 
dịch vụ ngân hàng lưu ký, giám sát... Đây là giải pháp nhằm đa dạng hóa SPDV tài chính, 
chuyển dịch cơ cấu thu nhập theo hướng tăng thu ngoài lãi, nâng cao năng lực cạnh tranh 
và vị thế của VietinBank trên thị trường.
»»
Tập trung đẩy mạnh bán chéo hệ sinh thái: Từ năm 2025 trở đi, VietinBank tập trung 
nguồn lực thực hiện thúc đẩy bán chéo hệ sinh thái các công ty con, công ty liên kết với mục tiêu 
gia tăng mức độ đóng góp của hệ sinh thái vào thu nhập và lợi nhuận hợp nhất của 
Ngân hàng. 
»»
Phối hợp với Khối KHDN và các đơn vị kinh doanh tại CN đẩy mạnh hoạt động tư vấn, 
chào bán sản phẩm, truyền thông đào tạo nâng cao nhận biết của đơn vị kinh doanh 
trực tiếp đối với các SPDV của Khối Kinh doanh vốn và Thị trường. 
•	 Hoạt động phục vụ giao dịch ngân hàng đầu tư: VietinBank tiếp tục tập trung phục vụ tài 
khoản cho các giao dịch ngân hàng đầu tư; đồng thời đẩy mạnh thu xếp vốn vay nước ngoài và 
bảo lãnh vay vốn cho khoản vay, hướng tới tăng thu phí dịch vụ và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn. 
•	 Hoạt động quản lý vốn góp tại công ty con: VietinBank đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp 
để tiếp tục hoàn thiện và nâng cao hiệu quả vốn góp tại các đơn vị nhận vốn nói chung và các 
công ty con nói riêng, bao gồm (i) Triển khai “Thúc đẩy khai thác hiệu quả hệ sinh thái và 
hoạt động bán chéo thông qua tăng cường sự phối hợp bán chéo giữa các phân khúc, giữa 
các khối, CN, công ty con”. Kết quả là lợi ích bán chéo ghi nhận cho CN đạt 122,41 tỷ đồng, bằng 
150% số thực hiện năm 2023; chiếm tỷ trọng 26% tổng LNTT của các công ty con; (ii) Giải pháp 
chuyển đổi quản lý công ty con theo chiều dọc với định hướng tăng trưởng bền vững gắn với 
an toàn, hiệu quả trong hoạt động, nâng cao hiệu quả công tác QLRR tại công ty con, đảm bảo 
triển khai đồng bộ, quyết liệt, toàn diện từ TSC tới các đơn vị kinh doanh trong toàn hàng về 
mọi mặt: QTRR, quản trị tài chính, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, hệ thống CNTT...; 
(iii) Nghiên cứu xây dựng hệ thống ghi nhận kết quả bán chéo tự động.
•	 Hoạt động huy động vốn từ khách hàng ĐCTC: Năm 2024, VietinBank tích cực cung cấp các 
giải pháp tài chính như: Thu chi hộ, BankPay, QRPay, kết nối mở tài khoản trên VietinBank iPay, 
eKYC… đến các khách hàng ĐCTC và nhận được sự ủng hộ tích cực từ các khách hàng TCTD, 
công ty bảo hiểm, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ. Khối Kinh doanh vốn và Thị trường 
đã huy động thành công một lượng lớn VND và ngoại tệ với nhiều kỳ hạn khác nhau để đảm bảo 
hiệu quả hoạt động cân đối vốn của VietinBank. Đồng thời, Khối Kinh doanh vốn và Thị trường 
luôn duy trì quan hệ hợp tác bền vững với các TCTD nước ngoài để chủ động dự phòng một kênh 
huy động vốn ngoại tệ với giá trị lớn, lãi suất tốt và các điều kiện vay phù hợp với nhu cầu của 
VietinBank.
•	 Hoạt động tín dụng đối với khách hàng ĐCTC: Năm 2024, công tác tín dụng cũng được triển 
khai một cách hiệu quả. Dư nợ bình quân cho nhóm khách hàng công ty chứng khoán đạt 240% 
kế hoạch năm, hiệu quả từ cho vay nhóm khách hàng này đạt 150% kế hoạch được giao trong năm.
HĐKD vốn và thị trường năm 2024 nhận được nhiều giải thưởng vinh doanh của các tổ chức uy tín:
•	 Giải thưởng “Ngân hàng cung cấp dịch vụ ngoại hối tốt nhất Việt Nam” do Global Finance trao tặng; 
•	 Giải thưởng “Ngân hàng tiêu biểu về cung ứng sản phẩm phái sinh tại Việt Nam” do Global Banking 
& Finance trao tặng.
Khối Kinh doanh vốn và Thị trường luôn 
ý thức được rằng việc chuyển đổi số 
toàn bộ quy trình nghiệp vụ, SPDV gắn với 
đổi mới sáng tạo là nhiệm vụ hàng đầu, 
trọng tâm, trọng điểm của Khối trong 
thời gian tới. Chuyển đổi số vừa là 
động lực tăng trưởng; đồng thời cũng là 
yêu cầu bắt buộc mang tính sống còn của 
tất cả các mảng nghiệp vụ trong Khối.
“
ÔNG NGUYỄN ANH TUẤN 
GIÁM ĐỐC KHỐI KINH DOANH VỐN VÀ THỊ TRƯỜNG